                                                TMS 36
                             VARLIKLARDA
                           DEĞER DÜŞÜKLÜĞÜ
                                     GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• “TMS 36 Varlıklarda Değer Düşüklüğü” 31/12/2005 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için uygulanmak üzere
   ilk olarak 18/03/2006 tarihli ve 26112 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır.
•   Söz konusu Standart, Uluslararası Muhasebe Standartlarında meydana gelen değişikliklere paralellik sağlanması
    amacıyla

           1. 15/07/2007 tarih ve 26583 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 45 sıra no’lu,
           2. 15/07/2007 tarih ve 26583 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 58 sıra no’lu,
           3. 15/07/2007 tarih ve 26583 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 64 sıra no’lu,
           4. 13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 66 sıra no’lu,
           5. 13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 67 sıra no’lu,
           6. 13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 71 sıra no’lu,
           7. 13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 77 sıra no’lu,
           8. 13/08/2008 tarih ve 26966 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 95 sıra no’lu,
           9. 28/11/2008 tarih ve 27068 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 120 sıra no’lu,
           10. 28/11/2008 tarih ve 27068 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 123 sıra no’lu,
           11. 31/12/2008 tarih ve 27097 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 127 sıra no’lu
           12. 08/01/2009 tarih ve 27104 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 137 sıra no’lu,
           13. 29/07/2009 tarih ve 27303 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 157 sıra no’lu,
           14. 27/04/2010 tarih ve 27564 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 188 sıra no’lu,
           15. 20/03/2011 tarih ve 27880 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 211 sıra no’lu,
           16. 28/10/2011 tarih ve 28098 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 216 sıra no’lu
           17. 28/10/2011 tarih ve 28098 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 217 sıra no’lu,
           18. 30/12/2012 tarih ve 28513 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 5 sıra no’lu,
           19. 11.02.2014 tarih ve 28910 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 15 sıra no’lu,
           20. 12/11/2014 tarih ve 29173 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 35 sıra no’lu,
           21. 16/12/2017 tarih ve 30272 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yayımlanan 68 sıra no’lu,
           22. 19/12/2017 tarih ve 30275 sayılı Resmi Gazete’de (Mükerrer) yayımlanan 105 sıra no’lu

     Tebliğler aracılığıyla güncellenmiştir.

•   Birinci ve yedinci değişiklik TFRS 8, dördüncü ve altıncı değişiklik ise yeni yayımlanan TMS 1 tarafından yapılmış
    olup, esas itibariyle 31/12/2008 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir. TFRS 8 ve yeni TMS 1’in
    erken uygulanma imkânı da bulunmaktadır. Erken uygulanma durumunda ilgili değişiklikler 31/12/2007 tarihinden
    sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Üçüncü değişiklik, Standartta “PB (Para Birimi) ve YTL” şeklinde geçen ibarelerin “TL” olarak değiştirilmesine ilişkin
    olup, 31/12/2006 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Beşinci değişiklik yeni yayımlanan TFRS 3 tarafından yapılmış olup, esas itibariyle 30/06/2009 tarihinden sonra
    başlayan hesap dönemleri için geçerlidir. Yeni TFRS 3’ün erken uygulanma imkânı da bulunmaktadır. Erken
    uygulanma durumunda ilgili değişiklik 31/12/2007 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   Onuncu değişiklik TMS 41 tarafından yapılmış olup, esas itibariyle 31/12/2008 tarihinden sonra başlayan hesap
    dönemleri için geçerlidir. Söz konusu değişikliğin erken uygulanma imkânı da bulunmaktadır. Erken uygulanma
    durumunda ilgili değişiklik 31/12/2007 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   On birinci değişiklik TMS 27 tarafından yapılmış olup, esas itibariyle 31/12/2008 tarihinden sonra başlayan hesap
    dönemleri için geçerlidir. Söz konusu değişikliğin erken uygulanma imkânı da bulunmaktadır. Erken uygulanma
    durumunda ilgili değişiklik 31/12/2007 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   İkinci, sekizinci, dokuzuncu, on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü değişiklikler ise doğrudan TMS 36 tarafından
    yapılmış olup, ikinci değişiklik 31/12/2006, sekizinci değişiklik 31/12/2007, dokuzuncu ve on ikinci değişiklikler
    31/12/2008, on üçüncü değişiklik 31/12/2009, on dördüncü değişiklik 31/12/2012 tarihlerinden sonra başlayan hesap
    dönemleri için geçerlidir.
•   On beşinci değişiklik ise yeni yayımlanan TFRS 9 tarafından yapılmış olup, 31/12/2012 tarihinden sonra başlayan
    dönemler için geçerlidir.
•   On altıncı ve on yedinci değişiklikler TFRS 10 ve TFRS 11 tarafından yapılmış olup, bu değişiklikler 31/12/2012
    tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için geçerlidir.
•   On sekizinci değişiklik yeni yayımlanan TFRS 13 tarafından yapılmış olup, 31/12/2012 tarihinden sonra başlayan hesap
    dönemleri için geçerlidir.
•   On dokuzuncu değişiklik TMS 36 tarafından yapılmış olup, 31/12/2013 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için
    geçerlidir.
•   Yirminci değişiklik doğrudan TMS 36 tarafından yapılmış olup, 31/12/2015 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri
    için geçerlidir.
•   Yirmi birinci değişiklik TFRS 15 tarafından yapılmış olup, 31/12/2017 tarihinden sonra başlayan hesap dönemleri için
    geçerlidir. TFRS 15’in erken uygulanması durumunda söz konusu değişiklikler de uygulanır.
•   Yirmi ikinci değişiklik TFRS 9 (2017 Sürümü) tarafından yapılmış olup 31/12/2017 tarihinden sonra başlayan hesap
    dönemleri için geçerlidir.
                                                                                                             TMS 36



Türkiye Muhasebe Standardı 36
Varlıklarda Değer Düşüklüğü

Amaç
1      Bu Standardın amacı; bir işletmenin, varlıklarının geri kazanılabilir tutarından daha yüksek bir değerden
       izlenmemesini sağlamak amacıyla uygulanması gereken ilkeleri belirlemektir. Bir varlığın defter değerinin;
       kullanımı ya da satışı ile geri kazanılacak tutarından fazla olması durumunda, ilgili varlık geri kazanılabilir
       tutarından daha yüksek bir tutardan izlenir. Eğer durum bu şekilde ise, varlık değer düşüklüğüne uğramıştır
       ve Standart, işletmenin değer düşüklüğü zararını muhasebeleştirmesini gerektirir. Standart ayrıca, bir
       işletmenin değer düşüklüğü zararını ne zaman iptal etmesi gerektiği ile kamuoyuna yapılması gereken
       açıklamaları da düzenler.


Kapsam
2      Bu Standart, aşağıdakiler hariç olmak üzere, her türlü varlığa ilişkin değer düşüklüğünün
       muhasebeleştirilmesinde uygulanır:
       (a)       Stoklar (bakınız: TMS 2 Stoklar);
       (b)       Sözleşme varlıkları ile TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat uyarınca finansal tablolara
                 alınan bir sözleşmenin yapılması veya yerine getirilmesi için katlanılan maliyetlerden doğan
                 varlıklar;
       (c)       Ertelenmiş vergi varlıkları (bakınız: TMS 12 Gelir Vergileri);
       (d)       Çalışanlara sağlanan faydalardan kaynaklanan varlıklar (bakınız: TMS 19 Çalışanlara
                 Sağlanan Faydalar);
       (e)       TFRS 9 Finansal Araçlar kapsamındaki finansal varlıklar;
       (f)       Gerçeğe uygun değerle ölçülen yatırım amaçlı gayrimenkuller (bakınız: TMS 40 Yatırım
                 Amaçlı Gayrimenkuller);
       (g)       Gerçeğe uygun değerden satış maliyetleri düşülmek suretiyle ölçülen TMS 41 Tarımsal
                 Faaliyetler Standardı kapsamındaki tarımsal faaliyetlere ilişkin canlı varlıklar;
       (h)       TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri kapsamındaki sözleşmelerden varlık niteliğinde olanlar ve
                 TFRS 17’de tanımlandığı şekilde sigorta edinimine ilişkin nakit akışları için finansal
                 tablolara alınan varlıklar ve
       (i)       “TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Maddi Duran Varlıklar ve Durdurulan Faaliyetler”
                 Standardı çerçevesinde satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılan maddi duran varlıklar
                 (veya elden çıkarılacak varlık grupları).
3      Bu Standart, stoklara, inşaat sözleşmelerinden kaynaklanan varlıklara, ertelenmiş vergi varlıklarına,
       çalışanlara sağlanan faydalardan kaynaklanan varlıklara veya satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılmış
       varlıklara (veya satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılmış elden çıkarılacak varlık gruplarına)
       uygulanmaz; çünkü bu varlıklara uygulanabilir konumdaki mevcut Standartlar muhasebeleştirme ve ölçme
       kurallarını da içerir.
4      Bu Standart aşağıdaki şekilde sınıflandırılan finansal varlıklara uygulanır:
       (a)       TFRS 10 Konsolide Finansal Tablolar’da tanımlanan bağlı ortaklıklar,
       (b)       TMS 28 İştiraklerdeki ve İş Ortaklıklarındaki Yatırımlar’da tanımlanan iştirakler ve
       (c)       TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar’da tanımlanan iş ortaklıkları.
       Diğer finansal varlıklardaki değer düşüklüklerine ilişkin olarak TFRS 9 hükümleri esas alınır.
5      Bu Standart; TFRS 9 kapsamındaki finansal varlıklara, TMS 40 kapsamında gerçeğe uygun değeri üzerinden
       ölçülen yatırım amaçlı gayrimenkullere, TMS 41 kapsamında gerçeğe uygun değerden satış maliyetleri
       düşülmek suretiyle ölçülen tarımsal faaliyetlere ilişkin canlı varlıklara uygulanmaz. Ancak, bu Standart, diğer
       Standartlar uyarınca, örneğin TMS 16 Maddi Duran Varlıklar ve TMS 38 Maddi Olmayan Duran
       Varlıklar’daki yeniden değerleme yöntemleri gibi, yeniden değerlenmiş tutarıyla (başka bir ifadeyle yeniden
       değerleme tarihindeki gerçeğe uygun değeri üzerinden, müteakip birikmiş amortisman ve müteakip birikmiş
       değer düşüklüğü zararlarının indirilmesi suretiyle bulunan değeriyle) izlenen varlıklara uygulanır. Bir varlığın


                                                                                                                     1
      gerçeğe uygun değeri ile elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri arasındaki tek fark,
      varlığın elden çıkarılmasıyla ilişkilendirilebilen ilave doğrudan maliyetlerdir.
      (a)       Elden çıkarma maliyetlerinin önemsiz olması durumunda; yeniden değerlenmiş varlığın geri
                kazanılabilir tutarı, yeniden değerlenmiş tutarına zorunlu olarak yakın ya da söz konusu tutardan
                daha büyük olacaktır. Bu durumda, yeniden değerleme esasları uygulandıktan sonra, yeniden
                değerlenmiş varlığın değer düşüklüğüne uğraması olası değildir ve geri kazanılabilir tutarın tahmin
                edilmesine gerek yoktur.
      (b)       [Silinmiştir]
      (c)       Elden çıkarma maliyetlerinin önemsiz olmaması durumunda; yeniden değerlenmiş varlığın elden
                çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri, söz konusu varlığın gerçeğe uygun değerinden
                zorunlu olarak daha düşük olacaktır. Bu nedenle, yeniden değerlenmiş varlık, kullanım değerinin
                yeniden değerlenmiş tutarından daha düşük olması durumunda değer düşüklüğüne uğrayacaktır.
                Bu durumda, yeniden değerleme esasları uygulandıktan sonra, işletme, ilgili varlığın değer
                düşüklüğüne uğrayıp uğramadığını belirlemek için bu Standardı uygular.


Tanımlar
6     Bu Standartta yer alan terimlerin anlamları aşağıdaki gibidir:
      Defter değeri: Bir varlığın birikmiş amortisman (itfa) ve birikmiş değer düşüklüğü zararları
      indirildikten sonra finansal tablolara yansıtıldığı tutarıdır.
      Nakit yaratan birim: Diğer varlıklardan veya varlık gruplarından sağlanan nakit girişlerinden büyük
      ölçüde bağımsız bir nakit girişi yaratan belirlenebilir en küçük varlık grubudur.
      Şirket varlıkları: Şerefiye hariç olmak üzere, hem bahse konu nakit yaratan birimin hem de diğer nakit
      yaratan birimlerin gelecekteki nakit akışlarına katkıda bulunan varlıklardır.
      Elden çıkarma maliyetleri: Finansman maliyetleri ve gelir vergisi gideri hariç, doğrudan bir varlığın
      veya nakit yaratan birimin elden çıkarılması ile ilgili maliyetlerdir.
      Amortismana tabi tutar: Bir varlığın maliyetinden veya finansal tablolarda maliyet yerine geçen diğer
      tutarlardan kalıntı değerinin düşülmesiyle bulunan tutarı ifade eder.
      Amortisman (itfa): Bir varlığın amortismana tabi tutarının, yararlı ömür süresince sistematik olarak
      dağıtılmasını ifade eder. 1
      Gerçeğe uygun değer: Piyasa katılımcıları arasında ölçüm tarihinde olağan bir işlemde, bir varlığın
      satışından elde edilecek veya bir borcun devrinde ödenecek fiyattır.
      Değer düşüklüğü zararı: Bir varlığın veya nakit yaratan birimin defter değerinin geri kazanılabilir
      tutarı aşan kısmını ifade eder.
      Geri kazanılabilir tutar: Bir varlığın veya nakit yaratan birimin, satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe
      uygun değeri ile kullanım değerinden yüksek olanıdır.
      Yararlı ömür:
      (a)       Bir varlığın işletme tarafından kullanılabilmesi beklenen süreyi veya
      (b)       İşletme tarafından ilgili varlıktan elde edilmesi beklenen üretim sayısı veya benzeri üretim
                birimini ifade eder.
      Kullanım değeri: Bir varlık veya nakit yaratan birimden elde edilmesi beklenen gelecekteki nakit
      akışlarının bugünkü değeridir.


Değer düşüklüğüne uğramış olması muhtemel bir varlığın belirlenmesi
7     Paragraf 8-17 arasındaki bölüm, geri kazanılabilir tutarın ne zaman tespit edileceğini gösterir. Anılan koşullar
      “varlık” terimini, hem tek bir varlık için hem de nakit yaratan bir birim için kullanır. Bu Standardın geri kalan
      bölümü aşağıdaki şekilde yapılandırılmıştır:
      (a)       Paragraf 18-57 arasındaki bölüm, geri kazanılabilir tutarın ölçümüne ilişkin koşulları belirler.
                Anılan koşullar, “varlık” terimini hem tek bir varlık için hem de nakit yaratan bir birim için kullanır.
      (b)       Paragraf 58-108 arasındaki bölüm, değer düşüklüğü zararlarının ölçümü ve muhasebeleştirilmesine
                ilişkin koşulları belirler. Şerefiye haricindeki varlıkların değer düşüklüğü zararlarının ölçümü ve
                                                                                                           TMS 36


               muhasebeleştirilmesi Paragraf 58-64 arasında ele alınır. Paragraf 65-108 arasındaki bölüm, nakit
               yaratan birimler ile şerefiyenin ölçümü ve muhasebeleştirilmesine ilişkindir.
     (c)       Paragraf 109-116 arasındaki bölüm, bir varlık veya nakit yaratan birim için önceki dönemlerde
               muhasebeleştirilmiş bir değer düşüklüğü zararının hangi koşullarda iptal edileceğini gösterir. Yine,
               bu koşullara ilişkin hükümlerde “varlık” terimi hem tek bir varlık hem de nakit yaratan bir birim
               için kullanılmıştır. Tek bir varlığa ilişkin ek koşullara 117-121 inci Paragraflar, nakit yaratan bir
               birime ilişkin ek koşullara 122-123 üncü Paragraflar ve şerefiyeye ilişkin ek koşullara ise 124-125
               inci Paragraflar arasında yer verilmiştir.
     (d)       Paragraf 126-133 arasındaki bölüm, varlıklar ve nakit yaratan birimlere ilişkin değer düşüklüğü
               zararları ile değer düşüklüğü zararlarının iptaline ilişkin olarak kamuoyuna açıklanması gereken
               bilgileri belirler. Paragraf 134-137 arasındaki bölüm, değer düşüklüğü testi çerçevesinde
               kendilerine şerefiye veya sınırsız yararlı ömre sahip maddi olmayan duran varlık tahsis edilmiş
               bulunan nakit yaratan birimlere ilişkin olarak kamuoyuna yapılması gereken ilave açıklamaları
               gösterir.
8    Bir varlığın defter değerinin geri kazanılabilir tutarını aşmış olması durumunda, ilgili varlık değer
     düşüklüğüne uğramıştır. 12-14 üncü Paragraflar, değer düşüklüğü zararının oluşmuş olabileceğine ilişkin bazı
     belirtileri gösterir. Anılan belirtilerden herhangi birinin mevcut olması durumunda, işletmeden resmi bir geri
     kazanılabilir tutar tahmini yapması gerekir. Bu Standart, 10 uncu Paragrafta yer alan hükümler haricinde,
     değer düşüklüğü oluştuğuna yönelik herhangi bir belirtinin olmadığı durumlarda, resmi bir geri kazanılabilir
     tutar tahmini yapılmasını gerektirmez.
9    Her bir raporlama dönemi sonu itibariyle, işletme, bir varlığın değer düşüklüğüne uğramış
     olabileceğini gösteren herhangi bir belirtinin bulunup bulunmadığını değerlendirir. Böyle bir
     belirtinin mevcut olması durumunda; söz konusu işletme, ilgili varlığın geri kazanılabilir tutarını
     tahmin eder.
10   İşletme, herhangi bir değer düşüklüğü belirtisinin bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, aşağıda yer
     alan işlemleri de uygular:
     (a)       Sınırsız yararlı ömre sahip veya henüz kullanımda olmayan bir maddi olmayan duran
               varlığın, defter değerini geri kazanılabilir tutarı ile karşılaştırmak suretiyle, değer düşüklüğü
               açısından yıllık olarak test eder. Her yıl aynı zamanda yapılmak koşuluyla, söz konusu değer
               düşüklüğü testi bir yıllık dönemin herhangi bir zamanında yapılabilir. Farklı maddi olmayan
               duran varlıklar değer düşüklüğü açısından farklı zamanlarda teste tabi tutulabilirler. Ancak,
               bu tür bir maddi olmayan duran varlığın cari dönemde muhasebeleştirilmiş olması
               durumunda, değer düşüklüğü açısından cari yılın bitiminden önce teste tabi tutulur.
     (b)       Bir işletme, şirket birleşmesi sırasında edinilen şerefiyeyi değer düşüklüğü açısından 80-99
               uncu Paragraflar arasında yer alan açıklamalar çerçevesinde yıllık olarak test eder.
11   Maddi olmayan bir duran varlığın gelecekte defter değerini karşılamaya yetecek tutarda ekonomik yarar
     sağlama imkanı, varlığın kullanımda olmasından önce kullanımda olması sonrasına göre daha belirsizdir. Bu
     nedenle bu Standart, işletmenin, henüz kullanımda olmayan maddi olmayan duran varlığının defter değerini,
     değer düşüklüğünün tespiti açısından en azından yılda bir defa teste tabi tutmasını gerektirir.
12   İşletme, varlığın değer düşüklüğüne uğramış olabileceğini gösteren herhangi bir belirtinin bulunup
     bulunmadığını değerlendirirken, en azından aşağıdaki belirtileri dikkate alır:
     İşletme dışı bilgi kaynakları
     (a)       Dönem içinde varlığın gerçeğe uygun değerinin, zamanın ilerlemesinden veya normal
               kullanımdan kaynaklanması beklenenden çok daha fazla azalmış olduğuna dair
               gözlemlenebilir göstergeler vardır.
     (b)       İşletmenin faaliyette bulunduğu teknolojik, ekonomik veya hukuki çevre ile pazarda veya
               varlığın tahsis edildiği piyasada işletme üzerinde olumsuz etkisi olan önemli değişiklikler
               dönem içerisinde gerçekleşmiş veya bu değişikliklerin yakın gelecekte gerçekleşmesi
               beklenmektedir.
     (c)       Dönem içerisinde, faiz oranları veya diğer yatırım kârlılığı ile ilgili piyasa oranları artmış
               olup; söz konusu artışların, varlığın kullanım değerinin hesaplanmasında kullanılan iskonto
               oranını önemli ölçüde etkilemesi ve varlığın geri kazanılabilir tutarını büyük ölçüde
               azaltması muhtemeldir.
     (d)       İşletmenin net varlıklarının defter değeri piyasa değerlerinden daha yüksektir.
     İşletme içi bilgi kaynakları
     (e)       Varlığın fiziksel hasara uğradığı veya değer yitirdiğine ilişkin kanıt bulunmaktadır.


                                                                                                                  3
     (f)       İşletmede, varlığın mevcut veya gelecek kullanım yöntemini etkileyecek, önemli olumsuz
               değişiklikler meydana gelmiş veya bunların yakın gelecekte meydana gelmesi
               beklenmektedir. Bu değişiklikler şunları içerir; varlık kullanım dışıdır; varlığın dahil olduğu
               faaliyetin sona erdirilmesi veya yeniden yapılandırılması planları vardır; varlığın beklenen
               tarihten önce elden çıkarılması planlanmaktadır; varlığın yararlı ömrünün sınırsız değil
               sınırlı olduğu sonucuna varılmıştır. 2
     (g)       İşletme içi raporlamada, varlığın ekonomik performansının beklenenden daha kötü olduğu
               veya olacağına ilişkin kanıt mevcuttur.
     Bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakten alınan kâr payları
     (h)       Bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakteki yatırım açısından:
               (i)        Söz konusu yatırımın bireysel finansal tablolarda yer alan defter değerinin, yatırım
                          yapılan işletmenin konsolide finansal tablolarda yer alan şerefiye dâhil net
                          varlıklarının defter değerinin üzerinde olduğuna veya
               (ii)       Yatırıma ilişkin olarak muhasebeleştirilen kâr payının, ilgili kâr payının
                          açıklandığı dönemde bağlı ortaklık, iş ortaklığı veya iştirakin toplam kapsamlı
                          gelirini aştığına ilişkin kanıt mevcuttur.
13   12 nci Paragrafta yer alan liste, olası her türlü belirtiyi kapsamaz. İşletme varlığın değer düşüklüğüne uğramış
     olabileceğini gösteren başka belirtiler tespit edebilir ve söz konusu belirtiler de işletmenin ilgili varlığın geri
     kazanılabilir tutarını tespit etmesini ya da şerefiyede olduğu gibi Paragraf 80-99’da yer alan açıklamalara göre
     değer düşüklüğü testi yapmasını gerektirir.
14   Varlığın değer düşüklüğüne uğramış olabileceğini gösteren işletme içi raporlardan elde edilen kanıtlar
     şunlardır:
     (a)       Varlığın edinimi için gerekli nakit akışları ya da varlığı bulundurmak veya çalıştırmak için
               sonradan gerekli olan nakit, ilk başta bütçelenenden önemli ölçüde yüksektir;
     (b)       Varlıktan kaynaklanan net nakit akışları veya faaliyet kâr ya da zararı bütçelenenlerden önemli
               ölçüde kötüdür;
     (c)       Bütçelenen net nakit akışlarında veya faaliyet kârında önemli azalmalar, veya bütçelenen zararda
               önemli artışlar mevcuttur ya da
     (d)       Cari dönemde gerçekleşen tutarlar, geleceğe ilişkin bütçelenmiş tutarlarla bir arada
               değerlendirildiğinde, varlığa ilişkin faaliyet zararları veya net nakit çıkışları olacağı görülmektedir.
15   10 uncu Paragrafta belirtildiği üzere, bu Standart sınırsız yararlı ömre sahip olan veya henüz kullanımda
     olmayan maddi olmayan duran varlığın ve şerefiyenin değer düşüklüğünün tespiti açısından en azından yıllık
     olarak teste tabi tutulmalarını gerektirir. 10 uncu Paragraf hükümlerinin uygulandığı durumlar haricinde, bir
     varlığın geri kazanılabilir tutarının tahmin edilmesinin gerekli olup olmadığı önemlilik kavramına göre
     belirlenir. Örneğin; eğer önceki hesaplamalar varlığın geri kazanılabilir tutarının defter değerinin önemli
     ölçüde üstünde olduğunu göstermişse, işletme bu farkı ortadan kaldıracak herhangi bir olay gerçekleşmediği
     takdirde varlığın geri kazanılabilir tutarının tekrar tahminine ihtiyaç duymaz. Benzer şekilde, önceki analizler,
     varlığın geri kazanılabilir değerinin 12 nci Paragrafta yer alan belirtilerden birine (veya birden fazlasına) karşı
     duyarlı olmadığını gösterebilir.
16   15 inci Paragrafa örnek olarak; dönem içerisinde faiz oranları veya diğer yatırım kârlılığı ile ilgili piyasa
     oranlarının artmış olması durumunda, işletmenin aşağıdaki durumlarda varlığın geri kazanılabilir tutarı için
     resmi bir tahminde bulunması gerekmez:
     (a)       Varlığın kullanım değerinin hesaplanmasında kullanılan iskonto oranının piyasa oranlarında
               meydana gelen artıştan etkilenmesinin muhtemel olmaması. Örneğin, kısa vadeli faiz oranlarındaki
               artış uzun bir yararlı ömrü kalan varlık için kullanılan iskonto oranı üzerinde önemli bir etki
               yapmayabilir.
     (b)       Varlığın kullanım değerinin hesaplanmasında kullanılan iskonto oranının piyasa oranlarında
               meydana gelen artıştan etkilenmesinin muhtemel olması; fakat geri kazanılabilir tutara ilişkin
               önceki duyarlılık analizinin aşağıdakileri göstermesi:
               (i)        Gelecekteki nakit akışlarının da artması muhtemel olduğundan geri kazanılabilir tutarda
                          önemli ölçüde azalma olması olası değildir (örneğin; bazı durumlarda, işletme, piyasa
                          oranlarındaki herhangi bir artışı telafi etmek için gelirlerini ayarlayabildiğini
                          gösterebilir); veya
               (ii)       Geri kazanılabilir tutardaki azalmanın önemli değer düşüklüğü zararına sebep olması
                          olası değildir.
                                                                                                             TMS 36


17    Varlık için değer düşüklüğü zararı muhasebeleştirilmemiş bile olsa, varlığın değer düşüklüğüne uğramış
      olabileceğine ilişkin bir belirti bulunması; söz konusu varlığın geriye kalan yararlı ömrünün, amortisman
      (itfa) yönteminin ve kalıntı değerinin bu Standarda göre gözden geçirilmesi ve düzeltilmesine gerek olduğunu
      gösterebilir.


Geri kazanılabilir tutarın ölçülmesi
18    Bu Standart geri kazanılabilir tutarı; bir varlığın veya nakit yaratan birimin satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe
      uygun değer ile kullanım değerinden yüksek olanı olarak tanımlar. Paragraf 19-57 arasındaki bölüm, geri
      kazanılabilir tutarın ölçümüne ilişkin hükümleri içerir. Bu hükümler, “varlık” terimini hem tek bir varlık hem
      de nakit yaratan bir birim için kullanır.
19    Varlığın satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri ile kullanım değerinin her ikisini birden belirlemek
      her zaman gerekli değildir. Anılan tutarlardan herhangi birinin ilgili varlığın defter değerini aşması
      durumunda, söz konusu varlık değer düşüklüğüne uğramamıştır ve diğer tutarı tahmin etmek gerekmez.
20    Aktif bir piyasada özdeş bir varlığın kotasyon fiyatı bulunmasa dahi, elden çıkarma maliyetleri düşülmüş
      gerçeğe uygun değeri ölçmek mümkün olabilir. Ancak, bazen elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe
      uygun değeri ölçmek mümkün olmayacaktır; çünkü piyasa katılımcıları arasında ölçüm tarihinde olağan bir
      işlemde, bir varlığın satışından elde edilecek fiyatı tahmin etmek için temel alınacak bir esas yoktur. Bu
      durumda işletme, varlığın kullanım değerini geri kazanılabilir tutar olarak kullanabilir.
21    Varlığın kullanım değerinin satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerini önemli ölçüde aştığına
      inanılmasını gerektiren bir neden olmaması durumunda, satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değer geri
      kazanılabilir tutar olarak kullanılabilir. Anılan durum, satış amaçlı elde tutulan bir varlık için çoğu zaman
      geçerli olacaktır. Bu husus, satış amaçlı elde tutulan bir varlığın elden çıkarılma tarihine kadar kullanımından
      kaynaklanan nakit akışları muhtemelen önemsiz bir düzeyde olacağından; kullanım değerinin esas olarak,
      ilgili varlığın elden çıkarılmasından kaynaklanan net tahsilatlardan oluşacak olmasından kaynaklanır.
22    Varlık, diğer varlık ya da varlık gruplarına ilişkin nakit girişlerine büyük ölçüde bağımlı nakit girişleri
      yaratmadıkça, geri kazanılabilir tutar her bir varlık için ayrı olarak belirlenir. Varlığın, diğer varlık ya da
      varlık gruplarına büyük ölçüde bağımlı nakit girişleri yaratması durumunda, geri kazanılabilir tutar aşağıdaki
      hususlardan herhangi biri gerçekleşmedikçe, varlığın ait olduğu nakit yaratan birim için belirlenir (bakınız:
      65-103 arası Paragraflar):
      (a)       Varlığın satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerinin defter değerinden daha yüksek olması
                veya
      (b)       Varlığın kullanım değerinin, elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerine yakın
                olduğunun tahmin edilmesi ve elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerin
                ölçülebilir olması durumunda.
23    Bazı durumlarda, tahminler, ortalamalar ve kısa yoldan yapılan hesaplamalar, bu Standartta satış maliyetleri
      düşülmüş gerçeğe uygun değer veya kullanım değerinin belirlenmesinde gösterilen detay hesaplamalara
      makul yakınlıkta sonuçlar sağlayabilir.

      Sınırsız yararlı ömre sahip bir maddi olmayan duran varlığın geri
      kazanılabilir tutarının ölçülmesi
24    Değer düşüklüğü olabileceği belirtisi olup olmamasından bağımsız olarak, 10 uncu Paragraf; sınırsız yararlı
      ömre sahip bir maddi olmayan duran varlığın defter değerinin geri kazanılabilir tutarı ile karşılaştırılarak
      değer düşüklüğü açısından test edilmesini gerektirir. Ancak, bir önceki dönemde böyle bir varlığın geri
      kazanılabilir tutarı için yapılan en güncel detay hesaplama, aşağıdaki koşullar sağlandığı takdirde, cari
      dönemde varlığın değer düşüklüğünü test etmek için kullanılabilir:
      (a)       Maddi olmayan duran varlık, diğer varlık veya varlık gruplarından büyük ölçüde bağımsız
                kullanımından kaynaklanan nakit girişleri yaratmamakta ve bu nedenle değer düşüklüğü açısından,
                ait olduğu nakit yaratan birimin bir parçası olarak teste tabi tutulmakta ise; söz konusu birimi
                oluşturan varlık ve borçlar en son geri kazanılabilir tutar hesaplamasından sonra önemli ölçüde
                değişmemiştir;
      (b)       En son geri kazanılabilir tutar hesaplaması, varlığın defter değerini önemli bir miktarda aşan bir
                şekilde sonuçlanmıştır ve
      (c)       En son geri kazanılabilir tutar hesaplamasından sonra gerçekleşen olay ve değişen koşulların
                değerlendirilmesi çerçevesinde, güncel geri kazanılabilir tutarın hesaplanması sonucunda
                bulunacak değerin varlığın defter değerinden düşük çıkma olasılığı zayıftır.


                                                                                                                     5
     Satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değer
25   “-”
26   “-”
27   “-”
28   Borç olarak muhasebeleştirilenler dışındaki elden çıkarma maliyetleri, elden çıkarma maliyetleri düşülmüş
     gerçeğe uygun değerin ölçümünün tespiti esnasında indirilir. Bu tür maliyetlere ilişkin örnek olarak; yasal
     maliyetler, damga vergisi ve benzeri işlem vergileri, varlığın taşınma maliyetleri ile varlığı satışa hazır hale
     getirmek için oluşan ilave maliyetler gösterilebilir. Ancak, işten çıkarma tazminatları (“TMS 19 Çalışanlara
     Sağlanan Faydalar” Standardında tanımlandığı şekilde) ve varlığın elden çıkarılmasını müteakip, bir
     faaliyetin azaltılması ya da yeniden yapılandırılmasına ilişkin maliyetler, varlığın elden çıkarılması ile
     doğrudan ilgili ek maliyetler değildir.
29   Bazen, bir varlığın elden çıkarılması alıcı tarafından bir borcun üstlenilmesini gerektirir ve hem varlık hem
     de borç için tek bir satış maliyeti düşülmüş gerçeğe uygun değer bulunabilir. 78 inci Paragraf bu gibi
     durumların nasıl değerlendirileceğini gösterir.

     Kullanım değeri
30   Varlığın kullanım değerinin hesaplamasında aşağıdaki unsurlar dikkate alınır:
     (a)       İşletmenin varlıktan elde etmeyi beklediği gelecekteki nakit akışlarının tahmini;
     (b)       Söz konusu gelecekteki nakit akışlarının tutarı ve zamanlamasında olabilecek değişikliklerle
               ilgili beklentiler;
     (c)       Piyasa riski hariç tutulmuş cari faiz oranı ile temsil edilen paranın zaman değeri;
     (d)       Varlıkta yer alan belirsizliğe katlanmanın bedeli ve
     (e)       Likidite azlığı gibi, piyasa katılımcılarının işletmenin varlıktan elde etmeyi beklediği
               gelecekteki nakit akışlarının fiyatlandırmasına yansıtacağı diğer unsurlar.
31   Varlığın kullanım değerinin tahmini aşağıdaki adımları içerir:
     (a)       Varlığın kullanımı süresince ve sonunda elden çıkarılmasından elde edilmesi beklenen nakit giriş
               ve çıkışlarının tahmini ve
     (b)       Söz konusu gelecekteki nakit akışlarına uygun iskonto oranının uygulanması.
32   Paragraf 30 (b), (d) ve (e)’de tanımlanan unsurlar, gelecekteki nakit akışlarına ya da iskonto oranına düzeltme
     olarak yansıtılabilirler. İşletme, gelecekteki nakit akışlarının tutarı ve zamanlamasında olabilecek
     değişikliklerle ilgili beklentilerini yansıtmak için hangi yaklaşımı kabul ederse etsin; elde edilecek sonuç,
     gelecekteki nakit akışlarının beklenen bugünkü değerini, diğer bir deyişle, her türlü muhtemel sonucun
     ağırlıklı ortalamasını yansıtır. Ek A, varlığın kullanım değerinin ölçülmesinde, bugünkü değer tekniklerinin
     kullanımına ilişkin ek bir rehber sağlar.

     Gelecekteki nakit akışlarının tahmin edilme esası
33   Bir işletme, kullanım değerini ölçerken aşağıdakileri uygular:
     (a)       Nakit akış projeksiyonlarını, ilgili varlığın geriye kalan yararlı ömrü boyunca var olacak
               ekonomik koşullara ilişkin yönetimin yaptığı en iyi tahminleri içeren mantıklı ve
               desteklenebilir varsayımlara dayandırır. İşletme dışı kanıtlara daha fazla ağırlık verir.
     (b)       Nakit akış projeksiyonlarını, yönetim tarafından onaylanan en güncel finansal
               bütçelere/tahminlere      dayandırır;    ancak    gelecekte     gerçekleştirilecek    yeniden
               yapılandırmalardan veya varlığın gelecekteki performansını artırma veya iyileştirme
               çalışmalarından kaynaklanan nakit giriş ya da çıkışlarını dikkate almaz. Bu
               bütçeleri/tahminleri esas alan projeksiyonlar, daha uzun bir dönemin kullanılması
               gerektiğine ilişkin haklı gerekçeler bulunmadığı sürece, en fazla 5 yıllık dönemi kapsar.
     (c)       En güncel bütçelerin/tahminlerin kapsadığı dönemin ilerisindeki dönemler açısından nakit
               akış projeksiyonlarını, artan bir oranın kullanılması gerektiğine ilişkin haklı gerekçeler
               bulunmadığı sürece; takip eden yıllarda sabit ya da azalan büyüme oranları uygulamak
               suretiyle mevcut bütçeler/tahminlere ilişkin olarak yapılan projeksiyonlar çerçevesinde
               tahmin eder. Anılan büyüme oranı, daha yüksek bir oranın kullanılması gerektiğine ilişkin
               haklı gerekçeler bulunmadığı sürece, işletmenin faaliyet gösterdiği ürünler, endüstriler, ülke
                                                                                                                 TMS 36


                veya ülkeler ya da varlığın kullanıldığı piyasalar için geçerli uzun vadeli ortalama büyüme
                oranlarını aşmaz.
34   Yönetim, geçmişteki nakit akış projeksiyonları ile gerçekleşen nakit akışları arasındaki farkların sebeplerini
     inceleyerek, cari nakit akış projeksiyonlarının esas aldığı varsayımların uygunluğunu değerlendirir. Yönetim,
     cari nakit akış projeksiyonlarında esas alınan varsayımların; geçmişte nakit akışları gerçekleşirken mevcut
     olmayan sonradan gerçekleşen olay ve koşulların etkilerini de dikkate alarak, geçmişteki sonuçlarla tutarlı
     olduğundan emin olur.
35   Gelecekteki nakit akışlarına ilişkin olarak 5 yıldan uzun dönemler için detaylı, kesin ve güvenilir finansal
     bütçeler/tahminler genellikle mevcut olmaz. Bu nedenle, yönetimin gelecekteki nakit akış tahminleri, en fazla
     5 yıllık bir döneme ilişkin en güncel bütçeleri/tahminleri esas alır. Yönetimin, söz konusu projeksiyonların
     güvenilir olduğundan emin olması ve geçmiş deneyimler dikkate alındığında daha uzun dönemler için
     gelecekteki nakit akışlarını doğru olarak tahmin edebildiğini kanıtlaması durumunda, 5 yıldan daha uzun
     dönem için yapılan finansal bütçeleri/tahminlerinde yer alan nakit akışlarını esas alabilir.
36   Takip eden yıllar için bir büyüme oranı kullanılmak suretiyle finansal bütçeler/tahminler esas alınarak
     hazırlanan nakit akış projeksiyonları uygulanması suretiyle varlığın yararlı ömrünün sonuna kadar olan
     döneme ilişkin nakit akış projeksiyonları tahmin edilir. Söz konusu oran, kendisinde meydana gelen artış bir
     ürün veya endüstrinin yaşam süresi ile ilgili yöntemler hakkındaki objektif bilgilerle uyumlu olmadıkça, sabit
     ya da azalan bir orandır. Uygunsa olması durumunda, büyüme oranı sıfır ya da negatiftir.
37   Koşullar olumlu olduğunda, rakiplerin piyasaya girmesi ve büyümeyi sınırlaması olasıdır. Bu nedenle,
     işletmeler faaliyet gösterdikleri ürünler, endüstriler, ülke veya ülkeler ya da varlığın kullanıldığı piyasalar
     için uzun vadede (örneğin 20 yıl) ortalama tarihi büyüme oranlarını aşmakta zorlanacaklardır.
38   İşletme, finansal bütçelerdeki/tahminlerdeki bilgileri kullanırken, bilginin mantıklı ve desteklenebilir
     varsayımları yansıtıp yansıtmadığı ile yönetimin varlığın kalan yararlı ömrü boyunca mevcut olacak
     ekonomik koşullara ilişkin en iyi tahminlerini içerip içermediğini dikkate alır.

     Gelecekteki nakit akış tahminlerinin içeriği
39   Gelecekteki nakit akış tahminleri aşağıdakileri içerir:
     (a)        Varlıktan kullanımı süresince elde edilecek nakit girişlerine ilişkin projeksiyonlar;
     (b)        Varlığın kullanımı süresince nakit girişi (varlığı kullanıma hazır hale getirmek için gerekli
                nakit çıkışları dahil) yaratabilmek için katlanılacak ve varlıkla doğrudan
                ilişkilendirilebilecek veya mantıklı ve tutarlı bir biçimde dağıtılabilecek nakit çıkışları ile
                ilgili projeksiyonlar ve
     (c)        Varlığın yararlı ömrünün sonunda elden çıkarılması karşılığında elde edilecek (ya da
                ödenecek), eğer varsa, net nakit akışları.
40   Gelecekteki nakit akış tahminleri ve iskonto oranı, genel enflasyondan kaynaklanan fiyat artışları ile ilgili
     tutarlı varsayımları yansıtır. Bu nedenle, iskonto oranının, genel enflasyondan kaynaklanan fiyat artışlarının
     etkisini içermesi durumunda, gelecekteki nakit akışları nominal olarak tahmin edilir. İskonto oranının genel
     enflasyondan kaynaklanan fiyat artışlarının etkisini içermemesi durumunda, gelecekteki nakit akışları
     enflasyon etkilerinden arındırılmış gerçek değerlerinden tahmin edilir (ama gelecekteki fiyat artışları veya
     azalışlarını içerir).
41   Nakit çıkış projeksiyonları, varlıkla doğrudan ilişkilendirilebilecek veya mantıklı ve tutarlı bir temelde
     dağıtılabilecek gelecekteki genel giderlerin yanı sıra, varlığın günlük bakımı ile ilgili nakit çıkışlarını da içerir.
42   Varlığın defter değerinin, kullanıma ya da satışa hazır hale getirilmesinden önce yapılacak tüm nakit
     çıkışlarını henüz içermediği durumlarda, gelecekteki nakit çıkışlarının tahmini, varlığı kullanıma ya da satışa
     hazır hale getirilmesinden önce yüklenilmesi beklenen her türlü ilave nakit çıkışına ilişkin bir tahmin içerir.
     Örneğin, inşaat halindeki bir bina veya henüz tamamlanmamış bir geliştirme projesindeki durum bu
     şekildedir.
43   Mükerrer olarak dikkate almaktan kaçınmak için, gelecekteki nakit akışlarına ilişkin tahminler aşağıdakileri
     içermez:
     (a)        Bahse konu varlıktan kaynaklanan nakit girişlerinden geniş ölçüde bağımsız olan nakit girişleri
                yaratan varlıkların nakit girişleri (örneğin alacaklar gibi finansal varlıklar) ve
     (b)        Borç olarak muhasebeleştirilen yükümlülüklerle ilgili nakit çıkışları (örneğin borçlar, emekli
                aylıkları ve karşılıklar).
44   Gelecekteki nakit akışları varlığın mevcut durumu için tahmin edilir. Gelecekteki nakit akışları ile ilgili
     tahminler aşağıdakilerden kaynaklanması beklenen gelecekteki nakit giriş veya çıkışlarını içermez:


                                                                                                                         7
     (a)       İşletmenin henüz taahhüt etmediği gelecekteki bir yeniden yapılanma veya
     (b)       Varlığın performansını artırma veya iyileştirme.
45   Gelecekteki nakit akışları varlığın mevcut durumuna göre tahmin edildiğinden, kullanım değeri aşağıdakileri
     yansıtmaz:
     (a)       İşletmenin henüz taahhüt etmediği gelecekteki bir yeniden yapılandırmadan kaynaklanması
               beklenen nakit çıkışları veya maliyet tasarrufları ya da faydaları (örneğin personel maliyetlerindeki
               azalmalar); ya da
     (b)       Varlığın performansını artıracak veya iyileştirecek gelecekteki nakit çıkışları veya bu gibi
               çıkışlardan kaynaklanması beklenen nakit girişleri.
46   Yeniden yapılandırma, yönetim tarafından planlanan ve kontrol edilen ve faaliyetin kapsamını veya işin
     yürütülüş şeklini önemli ölçüde değiştiren bir programdır. “TMS 37 Karşılıklar, Koşullu Borçlar ve Koşullu
     Varlıklar” Standardı, bir işletmenin ne zaman yeniden yapılandırma taahhüdü altına girmiş olacağını
     açıklayan bir rehber içerir.
47   İşletme yeniden yapılandırma taahhüdü altına girdiğinde, bazı varlıkların bundan etkilenmesi olasıdır. İşletme
     bir kez yeniden yapılandırma taahhüdü altına girince:
     (a)       Kullanım değerinin tespiti amacıyla gelecekteki nakit giriş ve çıkışları ile ilgili tahminler, yeniden
               yapılandırmadan kaynaklan maliyet tasarrufları ile diğer faydaları (yönetim tarafından onaylanan
               en son finansal bütçelere/ tahminlere göre) yansıtır ve
     (b)       Yeniden yapılandırma işlemine ilişkin gelecekteki nakit çıkışı tahminleri, TMS 37’ye uygun olarak
               yeniden yapılandırma karşılığına dahil edilir.
     Açıklayıcı Örnek 53, gelecekteki bir yeniden yapılandırmanın kullanım değerinin hesaplamasındaki etkisini
     gösterir.
48   İşletmenin varlığın performansında artma veya iyileşme sağlayacak nakit çıkışlarını gerçekleştirmesine kadar,
     gelecekteki nakit akışı tahminleri, nakit çıkışlarıyla ilişkili ekonomik yararlardaki artıştan kaynaklanması
     beklenen nakit girişlerini içermez (bakınız: Açıklayıcı Örnek 6 4).
49   Gelecekteki nakit akışlarıyla ilgili tahminler, mevcut durumunda varlıktan elde edilmesi beklenen ekonomik
     yararların düzeyini korumak için gelecekte ihtiyaç duyulacak nakit çıkışlarını içerir. Nakit yaratan bir birimin,
     tamamı birimin devam eden faaliyetleri için gerekli farklı yararlı ömre sahip varlıklardan oluşması
     durumunda, anılan birimle ilgili gelecekteki nakit akışlarının tahmin edilmesi sırasında, en kısa yararlı ömre
     sahip olan varlığın yenilenmesi, birimin günlük bakımının bir parçası olarak dikkate alınır. Benzer şekilde,
     tek bir varlığın tahmini yararlı ömürleri farklı olan parçalardan oluşması durumunda, varlıkla ilgili
     gelecekteki nakit akışlarını tahmin edilmesi sırasında, en kısa yararlı ömre sahip olan parçanın yenilenmesi
     varlığın günlük bakımının bir parçası olarak dikkate alınır.
50   Gelecekteki nakit akışlarına ilişkin tahminler aşağıdakileri içermez:
     (a)       Finansal faaliyetlerden kaynaklanan nakit girişleri veya çıkışları ya da
     (b)       Gelir vergisi tahsilatları veya ödemeleri.
51   Gelecekte gerçekleşmesi tahmin edilen nakit akışları, iskonto oranının belirlenme yöntemiyle tutarlı bir
     şekilde yapılan varsayımları yansıtır. Aksi takdirde, bazı varsayımların etkileri iki defa dikkate alınacak veya
     yok sayılacaktır. Paranın zaman değeri, gelecekte gerçekleşmesi tahmin edilen nakit akışlarının iskonto
     edilmesiyle dikkate alındığından, bu nakit akışları finansal faaliyetlerden kaynaklanan nakit girişlerini veya
     çıkışlarını hariç tutar. Çünkü benzer bir şekilde, iskonto oranı vergi öncesi belirlendiğinden, gelecekteki nakit
     akışları da vergi öncesi tahmin edilir.
52   Bir varlığın yararlı ömrünün sonunda elden çıkarılması karşılığında elde edilecek (veya ödenecek)
     tahmini net nakit akışları, tahmini elden çıkarma maliyetleri düşüldükten sonra bilinçli ve istekli
     taraflar arasında karşılıklı pazarlık ortamında yapılacak bir işlemde işletmenin varlığın elden
     çıkarılmasından elde etmeyi beklediği tutardır.
53   Bir varlığın yararlı ömrünün sonunda elden çıkarılması karşılığında elde edilecek (veya ödenecek) tahmini
     net nakit akışları, aşağıda yer alan net nakit akışlarının tahmin edilmesi haricinde, varlığın satış maliyetleri
     düşülmüş gerçeğe uygun değerinin saptanmasına benzer bir şekilde belirlenir:
     (a)       İşletme, varlığın kullanılacağı koşullara benzer koşullarda faaliyet göstermiş ve yararlı ömrünü
               tamamlamış benzeri varlıklar için tahmin tarihinde geçerli olan fiyatları kullanır.
     (b)       İşletme, bu fiyatları hem gelecekte genel enflasyondan kaynaklanacak fiyat artışlarının, hem de
               gelecekteki belirli fiyat artış veya azalışlarının etkileri açısından düzeltir. Ancak, gelecekte varlığın
               sürekli kullanımından kaynaklanacak nakit akışları ile ilgili tahminler ve iskonto oranı genel
                                                                                                              TMS 36


                enflasyonun etkisini hariç tutması durumunda, işletme bu etkiyi elden çıkarmada meydana gelecek
                net nakit akışlarının tahmininde de dikkate almaz.
53A   Gerçeğe uygun değer, kullanım değerinden farklıdır. Gerçeğe uygun değer piyasa katılımcılarının varlığı
      fiyatlandırırken kullandıkları varsayımları yansıtır. Bunun aksine, kullanım değeri, işletmelere genel olarak
      uygulanamayan işletmeye özgü olabilen faktörlerin etkisini yansıtır. Örneğin, gerçeğe uygun değer, piyasa
      katılımcıları için mevcut olmadığı sürece aşağıdaki faktörleri yansıtmaz.
      (a)       Varlıkların gruplandırılmasından (farklı yerlerde yatırım amaçlı gayrimenkul portföyü
                oluşturulması gibi) elde edilen ek değer.
      (b)       Ölçümü yapılan varlıkla diğer varlıklar arasındaki sinerji.
      (c)       Sadece varlığın mevcut kullanıcısına özgü yasal haklar veya yasal sınırlamalar.
      (d)       Varlığın mevcut kullanıcısına özgü vergi avantajları veya vergi yükleri.

      Gelecekteki yabancı para nakit akışları
54    Gelecekteki nakit akışları, gerçekleşecekleri para birimi cinsinde tahmin edilir ve anılan para birimi için
      uygun olan iskonto oranından iskonto edilir. İşletme bugünkü değeri, kullanım değerinin hesaplandığı
      tarihteki geçerli kuru kullanarak çevirir.

      İskonto oranı
55    İskonto oranı (oranları), aşağıda yer alanlara ilişkin cari piyasa değerlendirmesini yansıtan vergi
      öncesi oran (oranlar) olacaktır:
      (a)       Paranın zaman değeri ve
      (b)       Gelecekteki nakit akış tahminlerinde dikkate alınmamış olan, varlığa özgü riskler.
56    Paranın zaman değeri ile varlığa özgü risklere ilişkin cari piyasa değerlendirmesini yansıtan oran;
      yatırımcıların tutar, zaman ve risk profili açısından işletmenin varlıktan elde etmeyi beklediği nakit akışlarıyla
      aynı düzeyde nakit akışları yaratan bir yatırım yapmış olmaları durumunda elde etmeyi bekleyecekleri
      kazançtır. Bu oran, benzeri varlıklar için cari piyasa işlemlerindeki zımni bir oran üzerinden veya hizmet
      potansiyeli ve riskleri açısından ilgili varlığa benzer bir varlığa (veya varlık portföyüne) sahip halka açık bir
      işletmenin ağırlıklı ortalama sermaye maliyeti üzerinden tahmin edilir. Ancak, varlığın kullanım değerini
      ölçmede kullanılan iskonto oranı (oranları), gelecekteki nakit akış tahminlerini düzeltmede dikkate alınan
      riskleri yansıtmayacaktır. Aksi takdirde, bazı varsayımların etkisi iki kez dikkate alınmış olacaktır.
57    Varlığa özgü oran piyasada doğrudan mevcut değilse; işletme, iskonto oranının tahmininde yerine
      geçebilecek oranları kullanır. Ek A, anılan durumlarda iskonto oranının tahminine ilişkin ek bir rehber sağlar.


Değer düşüklüğü zararının ölçülmesi ve muhasebeleştirilmesi
58    Paragraf 59-64, şerefiye dışındaki bir varlık için değer düşüklüğü zararlarının ölçümü ve muhasebeleştirilmesi
      ile ilgili hükümleri içerir. Nakit yaratan birimler ve şerefiye için değer düşüklüğü zararlarının ölçümü ve
      muhasebeleştirilmesi ise Paragraf 65-108’de düzenlenmiştir.
59    Sadece ve sadece, bir varlığın geri kazanılabilir tutarının defter değerinden düşük olması durumunda,
      söz konusu varlığın defter değeri geri kazanılabilir tutarına indirgenir. Anılan indirgeme, bir değer
      düşüklüğü zararıdır.
60    Varlık başka bir Standarda göre (örneğin “TMS 16 Maddi Duran Varlıklar” Standardındaki yeniden
      değerleme yöntemine göre) yeniden değerlenmiş tutarı üzerinden gösterilmedikçe; değer düşüklüğü
      zararı derhal kâr veya zararda muhasebeleştirilir. Yeniden değerlenmiş bir varlığa ilişkin değer
      düşüklüğü zararı, anılan diğer Standarda göre yeniden değerleme değer azalışı olarak dikkate alınır.
61    Yeniden değerlenmemiş bir varlığa ilişkin değer düşüklüğü zararı kâr veya zararda muhasebeleştirilir. Ancak,
      yeniden değerlenmiş bir varlığa ilişkin değer düşüklüğü zararı, aynı varlığın yeniden değerleme fazlası
      tutarını aşmadığı sürece yeniden değerleme fazlasından düşülerek diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilir.
62    Değer düşüklüğü zararına ilişkin olarak tahmin edilen tutarın, ilişkili olduğu varlığın defter değerini
      aşması durumunda, işletme, sadece ve sadece, başka bir Standardın bunu gerektirmesi durumunda,
      bir borç muhasebeleştirir.




                                                                                                                      9
63    Değer düşüklüğü zararının muhasebeleştirilmesinin ardından; ilgili varlığın kalıntı değeri (eğer varsa)
      düşülmüş yeni defter değerinin kalan yararlı ömrü boyunca sistematik olarak dağıtılmasını sağlayacak
      bir şekilde, varlığa ilişkin amortisman tutarı (itfa payı) gelecek dönemlerde düzeltilir.
64    Bir değer düşüklüğü zararının muhasebeleştirilmesi durumunda, ilgili ertelenmiş vergi varlık veya borçları,
      “TMS 12 Gelir Vergileri” Standardına göre varlığın yeni defter değerinin vergiye esas değeri ile
      karşılaştırılması suretiyle belirlenir (bakınız: Açıklayıcı Örnek 35).


Nakit yaratan birimler ve şerefiye
65    66-108 inci Paragraflar ve EK-C, bir varlığın ait olduğu nakit yaratan birimin tespit edilmesi ile nakit yaratan
      birimler ve şerefiyenin defter değerinin belirlenmesi ve değer düşüklüğü zararının muhasebeleştirilmesine
      ilişkin hükümleri içerir.

      Varlığın ait olduğu nakit yaratan birimin belirlenmesi
66    Bir varlığın değer düşüklüğüne uğramış olabileceğine dair herhangi bir belirtinin bulunması
      durumunda, söz konusu varlığın geri kazanılabilir tutarı tahmin edilir. Anılan varlığın geri
      kazanılabilir tutarının tahmin edilmesinin mümkün olmaması durumunda; işletme, varlığın ait olduğu
      nakit yaratan birimin (ilgili varlığın nakit yaratan birimi) geri kazanılabilir tutarını tespit eder.
67    Aşağıdaki durumlarda, varlığın geri kazanılabilir tutarı belirlenemez:
      (a)       Varlığın kullanım değerinin satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerine yakın olacağı
                tahmin edilememektedir (örneğin varlığın kullanımından kaynaklanacak gelecekteki nakit
                akışlarının önemsiz bir düzeyde olacağının tahmin edilememesi durumunda) ve
      (b)       Varlık, diğer varlıklara ilişkin nakit akışlarından büyük ölçüde bağımsız nakit akışları
                yaratmamaktadır.
      Bu gibi durumlarda, kullanım değeri ve dolayısıyla geri kazanılabilir tutar, sadece varlığın nakit yaratan birimi
      için belirlenebilir.


        Örnek


        Bir maden şirketi, madencilik faaliyetlerini desteklemek için özel bir demiryoluna sahiptir. Özel
        demiryolu sadece hurda değerinden satılabilir ve madenin diğer varlıklarından kaynaklanan nakit
        girişlerinden geniş ölçüde bağımsız nakit girişleri yaratmamaktadır.
        Özel demiryolunun geri kazanılabilir tutarını tahmin etmek mümkün değildir; çünkü kullanım değeri
        belirlenemez ve muhtemelen hurda değerinden farklıdır. Bu nedenle işletme, özel demiryolunun ait
        olduğu nakit yaratan birimin, yani bir bütün olarak madenin, geri kazanılabilir tutarını tahmin eder.


68    6 ncı Paragrafta tanımlandığı üzere, bir varlığın nakit yaratan birimi; söz konusu varlığı içeren ve diğer
      varlıkların veya varlık gruplarının nakit girişlerinden büyük ölçüde bağımsız nakit girişleri yaratan en küçük
      varlık grubudur. Bir varlığın nakit yaratan biriminin tespit edilmesi yargıda bulunmayı gerektirir. Bir varlık
      için geri kazanılabilir tutarın belirlenememesi durumunda, işletme, büyük ölçüde bağımsız nakit girişleri
      yaratan en küçük varlık topluluğunu tespit eder.


        Örnek


        Bir otobüs şirketi, herhangi bir belediye ile yaptığı ve 5 ayrı hatta asgari miktarda hizmet verilmesini
        gerektiren bir sözleşme çerçevesinde hizmet sunmaktadır. Her bir hata ayrılan varlıklar ve her bir hattan
        elde edilecek nakit akışları ayrı olarak tespit edilebilir. Hatlardan biri önemli ölçüde zarar etmektedir.
        İşletmenin herhangi bir otobüs hattından vazgeçmesi olası olmadığından, diğer varlıkların veya varlık
        gruplarının nakit girişlerinden büyük ölçüde bağımsız belirlenebilir nakit girişlerinin en düşüğü, söz
        konusu 5 ayrı hattın beraber yarattığı nakit girişleridir. Her bir hattın nakit yaratan birimi bir bütün
        olarak otobüs şirketidir.
                                                                                                             TMS 36


69   Nakit girişleri işletmeye, işletme dışındaki taraflarca yapılan nakit ve nakit benzeri girişlerdir. Bir varlıktan
     (veya varlık grubundan) kaynaklanan nakit girişlerinin diğer varlıklardan (veya varlık gruplarından)
     kaynaklanan nakit girişlerinden büyük ölçüde bağımsız olup olmadığının belirlenmesi esnasında, işletme,
     yönetimin işletmenin faaliyetlerini (ürün kolları, faaliyetleri, faaliyet yerleri, mahalleri veya bölgeleri gibi)
     nasıl izlediği, varlıklarının ve faaliyetlerinin devam ettirilmesine veya elden çıkarılmasına yönelik kararları
     nasıl verdiği gibi unsurları da dikkate alır. Açıklayıcı Örnek 1 6, nakit yaratan bir birimin tespitine yönelik
     örnekleri içerir.
70   Bir varlık veya varlık grubu tarafından üretilen ürünün aktif bir piyasasının mevcut olması
     durumunda; söz konusu ürünün bir kısmı ya da tamamı işletme içinde kullanılmakta dahi olsa, anılan
     varlık veya varlık grubu nakit yaratan birim olarak değerlendirilir. Bir varlık veya nakit yaratan birim
     tarafından yaratılan nakit girişlerinin işletme içi transfer fiyatlaması uygulamalarından etkilenmeleri
     durumunda, işletme, aşağıdakileri tahmin ederken karşılıklı pazarlık ortamında yapılacak bir işlemde
     yönetimin gelecekte oluşması en muhtemel fiyat tahminini (tahminlerini) kullanır:
     (a)       Varlık veya nakit yaratan birimin kullanım değerini belirlerken kullanılan gelecekteki nakit
               girişleri ve
     (b)       İşletme içi transfer fiyatlamasından etkilenen diğer varlıklar veya nakit yaratan birimlerin
               kullanım değerini belirlemek için kullanılacak gelecekteki nakit çıkışları.
71   Bir varlık veya varlık grubunun ürettiği ürünün bir kısmı veya tamamı işletmenin diğer birimleri (örneğin bir
     üretim sürecinin ortasında, ara bir aşamadaki ürünler) tarafından kullanılıyor olsa da, işletmenin ürünü aktif
     bir piyasada satabilecek olması durumunda, bu varlık veya varlık grubu ayrı bir nakit yaratan birim oluşturur.
     Bu durum, ilgili varlığın veya varlık grubunun diğer varlıklardan veya varlık gruplarından kaynaklanacak
     nakit girişlerinden büyük ölçüde bağımsız nakit girişi yaratabilmesinden kaynaklanmaktadır. Bir işletme,
     anılan tür nakit yaratan bir birim veya işletme içi transfer fiyatlamasından etkilenen herhangi diğer bir varlık
     veya nakit yaratan birim ile ilgili finansal bütçelere/tahminlere dayanan bilgileri kullanırken, işletme içi
     bölümler arası aktarımlardaki fiyatlamalar, yönetimin karşılıklı pazarlık ortamında yapılacak bir işlem
     gelecekte oluşması en muhtemel fiyat tahminini yansıtmaması durumunda, söz konusu bilgi işletme
     tarafından düzeltilir.
72   Değiştirilmelerine yönelik haklı sebepler bulunmadıkça, nakit yaratan birimler, aynı varlık veya varlık
     türleri için dönemden döneme tutarlı bir şekilde tespit edilir.
73   İşletmenin, bir varlığın önceki dönemlerde yer aldığından farklı bir nakit yaratan birime ait olduğunu
     belirlemesi veya ilgili varlığın nakit yaratan biriminde yer alan varlıkların türlerinin değiştiğine karar vermesi
     durumunda, 130 uncu Paragraf, nakit yaratan birime ilişkin muhasebeleştirilmiş veya iptal edilmiş bir değer
     düşüklüğü zararının bulunması durumunda, anılan nakit yaratan birim hakkında kamuoyuna açıklama
     yapılmasını gerektirir.

     Geri kazanılabilir tutar ve nakit yaratan birimin defter değeri
74   Nakit yaratan bir birime ilişkin geri kazanılabilir tutar, satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri ile
     kullanım değerinden yüksek olanıdır. Nakit yaratan bir birimin geri kazanılabilir tutarını belirlemek için; 19-
     57 nci Paragraflar arasında bulunan açıklamalarda yer alan ‘varlık’ terimi ‘nakit yaratan birim’ olarak dikkate
     alınır.
75   Nakit yaratan bir birimin defter değerinin tespitinde esas alınan temel, geri kazanılabilir değerinin
     tespitinde kullanılan temel ile tutarlı olmalıdır.
76   Nakit yaratan bir birimin defter değeri:
     (a)       Sadece, nakit yaratan birimle doğrudan ilişkilendirilebilen veya mantıklı ve tutarlı bir şekilde söz
               konusu birime dağıtılabilen ve nakit yaratan birimin kullanım değerinin tespitinde kullanılan
               gelecekteki nakit girişlerini sağlayan varlıkların defter değerlerini içerir ve
     (b)       Nakit yaratan birimin geri kazanılabilir tutarının ilgili borç dikkate alınmadan belirlenemediği
               durumlar haricinde, muhasebeleştirilen herhangi bir borcun defter değerini içermez.
     Bu durum, nakit yaratan bir birimin satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri ve kullanım değerinin,
     nakit yaratan birime dahil olmayan varlıklar ve muhasebeleştirilmiş borçlar hariç tutularak belirlenmesinden
     kaynaklanır. (bakınız: 28 ve 43 üncü Paragraflar).
77   Varlıklar geri kazanılabilir değerin belirlenmesi açısından gruplandıklarında, nakit girişi yaratan veya
     geçmişte yaratmış tüm varlıkların nakit yaratan birime dahil edilmeleri önem arz eder. Aksi takdirde, bir değer
     düşüklüğü zararı oluşmuş olsa dahi, nakit yaratan birim tamamen geri kazanılabilirmiş gibi görünebilir. Bazı
     durumlarda, varlıklar bir kısmı, tahmin edilen gelecekteki nakit akışlarına katkıda bulunsalar bile, mantıklı
     ve tutarlı bir esas çerçevesinde nakit yaratan birime dağıtılamazlar. Bu durum, şerefiye veya genel müdürlük
     varlıkları gibi şirket varlıkları için geçerli olabilir. Paragraf 80-103 arasında yer alan hükümler, nakit yaratan

                                                                                                                    11
     birimin değer düşüklüğünün test edilmesi sırasında bu tür varlıkların nasıl değerlendirilmesi gerektiğini
     açıklar.
78   Nakit yaratan bir birimin geri kazanılabilir tutarını belirlemek için, muhasebeleştirilmiş birtakım borçları
     dikkate almak gerekebilir. Bu tür bir durum, nakit yaratan bir birimin elden çıkarılmasının alıcının bir borcu
     üstlenmesini gerektirdiği takdirde söz konusu olabilir. Böyle bir durumda, nakit yaratan birimin elden çıkarma
     maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri (veya nihai olarak elden çıkarılmasından beklenen nakit akışları),
     nakit yaratan birimin varlıkları ile ilgili borçların, elden çıkarma maliyetleri düşüldükten sonraki satış
     fiyatıdır. Nakit yaratan birimin defter değeri ile geri kazanılabilir tutarı arasında anlamlı bir karşılaştırma
     yapmak için; nakit yaratan birimin hem kullanım değerinin hem de defter değerinin belirlenmesi esnasında
     ilgili borcun defter değeri düşülür.


       Örnek


       Bir şirket, ülke mevzuatının, maden çalışmaları tamamlandıktan sonra iş sahibinin alanı tekrar
       doldurmasını gerektirdiği bir ülkede maden işletmektedir. Restorasyon maliyeti, madencilik
       faaliyetlerine başlamadan önce yüzeyden kaldırılması gereken toprağın geri yerine konulmasını da içerir.
       Yüzey toprağı kaldırılır kaldırılmaz, yerine koyma maliyeti için karşılık ayrılır. Anılan tutar madenin
       maliyetinin bir parçası olarak muhasebeleştirilir ve madenin yararlı ömrü boyunca amortismana tabi
       tutulur. Restorasyon maliyetleri için ayrılan karşılığın defter değeri 500 TL 7 olup, söz konusu tutar
       restorasyon maliyetlerinin bugünkü değerine eşittir.
       İşletme değer düşüklüğü açısından söz konusu madeni test eder. Madenin nakit yaratan birimi, bir bütün
       olarak madenin kendisidir. İşletme, madenin 800 TL civarında bir fiyattan satın alınmasına yönelik
       çeşitli teklifler almıştır. Bu fiyat, alıcının yüzey toprağının yerine konulmasına ilişkin yükümlülüğü
       kabul ettiğini gösterir. Madeni elden çıkarma maliyetleri önemsizdir. Madenin kullanım değeri,
       restorasyon giderleri hariç olmak üzere, yaklaşık 1.200 TL’dir. Madenin defter değeri ise 1,000 TL’dir.
       Nakit yaratan birimin satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri 800 TL’dir. Bu tutar, önceden
       karşılık ayrılmış restorasyon maliyetlerini de dikkate alır. Sonuç olarak, nakit yaratan birimin
       restorasyon maliyetleri dikkate alındıktan sonraki kullanım değerinin 700 TL (1.200 TL - 500 TL) olduğu
       tahmin edilir. Nakit yaratan birimin defter değeri 500 TL olup, madenin defter değerinden (1,000 TL)
       restorasyon maliyetleri için yapılan karşılığın defter değerinin (500 TL) düşülmesiyle bulunur. Bu
       nedenle, nakit yaratan birimin geri kazanılabilir tutarı defter değerini aşar.




79   Daha pratik olmasından ötürü, nakit yaratan bir birimin geri kazanılabilir tutarı, bazen, nakit yaratan birimin
     parçası olmayan varlıklar (örneğin alacaklar veya diğer finansal varlıklar) veya muhasebeleştirilen borçlar
     (örneğin borçlar, emekli aylıkları ve diğer karşılıklar) dikkate alındıktan sonra belirlenir. Bu gibi durumlarda,
     nakit yaratan birimin defter değeri bu varlıkların defter değeri ile birlikte artar ve bu borçların defter değeri
     ile birlikte azalır.

     Şerefiye

     Şerefiyenin nakit yaratan birimlere dağıtımı
80   Değer düşüklüğü testi için, bir işletme birleşmesinde elde edinilen şerefiye, birleşme tarihinden
     itibaren, devrolanın diğer varlıkları veya borçlarının söz konusu birimlere veya birim gruplarına
     dağıtılmış olup olmadığına bakılmaksızın, birleşmenin yarattığı sinerjiden faydalanması beklenen
     devralanın her bir nakit yaratan birimine veya birim grubuna dağıtılır. Şerefiyenin dağıtıldığı her bir
     birim veya birim grubu aşağıdaki özellikleri taşır:
     (a)       İşletme içi yönetsel amaçlarla, şerefiyenin izlendiği işletmenin en alt seviyesini gösterir ve
     (b)       Birleştirilen faaliyet bölümlerinin birleştirme işlemi öncesindeki haliyle, “TFRS 8 Faaliyet
               Bölümleri” Standardının 5 inci Paragrafında tanımlanan faaliyet bölümlerinden büyük
               olamaz.
81   İşletme birleşmesinde elde edilen şerefiye; bireysel olarak tespit edilmeleri ve ayrı olarak
     muhasebeleştirilmeleri imkanı olmayan varlıklardan beklenen gelecekteki ekonomik yararlar için edinen
     işletme tarafından yapılan ödemeyi ifade eder. Şerefiye, diğer varlıklardan veya varlık gruplarından bağımsız
     olan nakit akışları yaratmaz ve genellikle birden fazla nakit yaratan birimin nakit akışına katkıda bulunur.
     Şerefiye bazen, zorunlu olarak bireysel nakit yaratan birimlere değil, sadece nakit yaratan birimler grubuna
                                                                                                           TMS 36


     dağıtılabilir. Sonuç olarak, işletme içi yönetsel amaçlarla şerefiyenin izlendiği işletmenin en alt seviyesi,
     bazen, şerefiyenin ilgili olduğu ancak dağıtılamadığı bir grup nakit yaratan biriminden oluşur. 83-99 uncu
     Paragraflarda ve Ek-C’de şerefiyenin dağıtıldığı nakit yaratan bir birime yapılan atıflar, aynı zamanda,
     şerefiyenin dağıtıldığı nakit yaratan birimler grubuna da yapılmış olarak dikkate alınır.
82   80 inci Paragraftaki hükümlerin uygulanması, şerefiyenin değer düşüklüğü açısından, işletmenin faaliyetlerini
     yürütme şeklini yansıtan ve şerefiyenin doğal olarak ilgili olduğu bir düzeyde test edilmesiyle sonuçlanır. Bu
     nedenle, genellikle, ilave raporlama sistemlerinin geliştirilmesi gerekli olmaz.
83   Değer düşüklüğü testi için şerefiyenin dağıtıldığı nakit yaratan birim, şerefiyenin, yabancı para kâr ve
     zararlarının ölçülmesi çerçevesinde “TMS 21 Kur Değişiminin Etkileri” Standardına göre dağıtıldığı
     seviyeyle uyuşmayabilir. Örneğin, bir işletmenin TMS 21’e göre, yabancı para kâr ve zararlarını ölçmek için
     şerefiyeyi nispeten daha alt düzeylere dağıtmasının gerekmesi durumunda, şerefiye, işletme içi yönetsel
     açıdan da aynı düzeyde izlenmedikçe, değer düşüklüğü testinin de aynı düzeyde yapılması gerekmez.
84   İşletme birleşmesinde, şerefiyenin ilk dağıtımı işleminin, işletme birleşmesinin geçerlilik kazandığı
     yıllık dönemin bitiminden önce tamamlanamaması durumunda, söz konusu ilk dağıtım, elde etme
     tarihinden sonra başlayan ilk yıllık dönemin bitiminden önce tamamlanır.
85   “TFRS 3 İşletme Birleşmeleri” Standardına göre, bir işletme birleşmesinin ilk muhasebeleştirilmesi,
     birleşmenin geçerlilik kazandığı dönemin sonunda sadece geçici olarak belirlenebilmekte ise, edinen işletme:
     (a)       Söz konusu birleşmeyi anılan geçici değerleri kullanmak suretiyle muhasebeleştirir ve
     (b)       Ölçme dönemi içerisinde, birleşme tarihinden itibaren 12 ay içerisinde, ilk muhasebeleştirme
               işlemlerinin tamamlamasının bir sonucu olarak, söz konusu geçici değerlere ilişkin her türlü
               düzeltmeyi muhasebeleştirir.
     Bu gibi durumlarda, birleşmenin gerçekleştiği hesap döneminin sonundan önce, muhasebeleştirilen
     şerefiyenin ilk dağıtımını tamamlamak da mümkün olmayabilir. Bu durumda işletme, 133 üncü Paragrafta
     yer alan bilgiyi kamuoyuna açıklar.
86   Şerefiyenin nakit yaratan bir birime dağıtılması ve işletmenin söz konusu birimdeki bir faaliyetini
     elden çıkarması durumunda, elden çıkarılan faaliyetle ilgili şerefiye:
     (a)       Elden çıkarma kâr veya zararı belirlenirken faaliyetin defter değerine dahil edilir ve
     (b)       İşletme, elden çıkarılan faaliyetle ilgili şerefiyeyi daha iyi yansıtan başka yöntemler
               bulunduğunu göstermedikçe, elden çıkarılan faaliyet ile nakit yaratan birimin geriye kalan
               kısmının karşılıklı değerleri esas alınarak ölçülür.


       Örnek


       Bir işletme, şerefiyenin dağıtıldığı nakit yaratan birimin parçası olan bir faaliyeti 100 TL fiyatına satar.
       İhtiyari olarak yapılması durumu hariç, birime dağıtılan şerefiye, bu birimden daha alt seviyedeki bir
       varlık grubu dikkate alınmak suretiyle belirlenememekte veya böyle bir grupla ilişkilendirilememektedir.
       Geriye kalan nakit yaratan birimin geri kazanılabilir tutarı 300 TL’dir.
       Nakit yaratan birime dağıtılmış şerefiye bu birimden daha alt bir seviyede yer alan bir varlık grubuyla
       ihtiyari olarak yapılması haricinde ilişkilendirilemediğinden, elden çıkarılan faaliyete ilişkin şerefiye,
       elden çıkarılan faaliyet ile birimin kalan kısmı dikkate alınmak suretiyle ölçülür. Bu nedenle, nakit
       yaratan birime dağıtılan şerefiyenin %25’i, satılan faaliyetin defter değerine dahil edilir.


87   İşletmenin, raporlama yapısını, şerefiyenin dağıtıldığı bir veya daha fazla nakit yaratan birimin
     içeriğini değiştirecek şekilde yeniden yapılandırması durumunda, ilgili şerefiye, yeniden yapılandırma
     işleminden etkilenen birimlere tekrar dağıtılır. Anılan tekrar dağıtım işlemi; işletme, yeniden
     yapılandırılan birimlerle ilgili şerefiyeyi daha iyi yansıtan başka yöntemler bulunduğunu
     göstermedikçe, nakit yaratan birimdeki bir faaliyetin elden çıkarılmasında kullanılan yaklaşıma
     benzer, göreceli bir değer yaklaşımı kullanılmak suretiyle yapılır.




                                                                                                                    13
       Örnek


       Şerefiye, daha önce, nakit yaratan A birimine dağıtılmış bulunmaktadır. A’ ya dağıtılan şerefiye, A’dan
       daha alt bir seviyede yer alan bir varlık grubuyla, ihtiyari durumlar dışında ilişkilendirilememektedir. A
       birimi, diğer üç ayrı nakit yaratan birime; B, C ve D’ ye bölünecek ve bunlarla ilişkilendirilecektir.
       A’ya dağıtılan şerefiye, A’dan daha alt bir seviyede bulunan bir varlık grubu ile ihtiyari durumlar
       dışında ilişkilendirilemediğinden, söz konusu şerefiye, A biriminin B, C ve D ile ilişkilendirilmeden
       önceki üç bölümüne ait göreceli değerler esas alınmak suretiyle B, C ve D’ye yeniden dağıtılır.

     Şerefiyeye sahip nakit yaratan birimlerin değer düşüklüğü açısından test edilmesi
88   81 inci Paragrafta belirtildiği üzere, şerefiye, nakit yaratan bir birimle ilişkili ancak henüz söz konusu
     birime dağıtılmamış ise, ilgili birimin değer düşüklüğüne uğramış olabileceğine ilişkin her ne zaman
     bir belirti ortaya çıkarsa, söz konusu birim, kendisinin şerefiye hariç defter değeri geri kazanılabilir
     değeri ile karşılaştırılmak suretiyle değer düşüklüğü açısından test edilir. Değer düşüklüğü zararı 104
     üncü Paragrafa göre muhasebeleştirilir.
89   88 inci Paragrafta yer alan nakit yaratan birimin defter değerine, sınırsız yararlı ömre sahip ya da henüz
     kullanımda olmayan bir maddi olmayan duran varlık da dahil ise ve söz konusu varlık değer düşüklüğü
     açısından, sadece, nakit yaratan birimin bir parçası olarak test edilebiliyorsa, 10 uncu Paragraf, birimin değer
     düşüklüğü açısından yıllık olarak da test edilmesi gerektiğini belirtir.
90   Şerefiyenin dağıtıldığı nakit yaratan bir birimin, değer düşüklüğü açısından yıllık olarak test edildiği
     ve ilgili birimin değer düşüklüğüne uğramış olabileceğine ilişkin her ne zaman bir belirti ortaya
     çıkarsa, şerefiye dahil defter değeri ilgili birimin geri kazanılabilir tutarı ile karşılaştırılmak suretiyle
     değer düşüklüğü açısından test edilir. Birimin geri kazanılabilir tutarının defter değerini aşması
     durumunda, anılan birim ve bu birime dağıtılan şerefiye değer düşüklüğüne uğramamış kabul edilir.
     Birimin defter değerinin geri kazanılabilir tutarını aşması durumunda, işletme, 104 üncü Paragraf
     uyarınca değer düşüklüğü zararını muhasebeleştirir.
91   “-”
92   “-”
93   “-”
94   “-”
95   “-”

     Değer düşüklüğü testinin zamanlaması
96   Şerefiyenin dağıtıldığı nakit yaratan bir birimin yıllık değer düşüklüğü testi, her yıl aynı zamanda
     olmak koşuluyla, bir yıllık dönemin herhangi bir zamanında yapılabilir. Farklı nakit yaratan birimler,
     farklı zamanlarda değer düşüklüğü testine tabi tutulabilir. Ancak, şerefiyenin bir kısmının veya
     tamamının, cari yıllık dönemde gerçekleşen bir işletme birleşmesinde elde edilen nakit yaratan bir
     birime dağıtılmış olması durumunda, söz konusu birim cari yıllık dönemin bitiminden önce değer
     düşüklüğü testine tabi tutulur.
97   Şerefiyenin dağıtıldığı nakit yaratan birimi oluşturan varlıkların değer düşüklüğü açısından, şerefiyeyi
     ihtiva eden birimle aynı zamanda test edilmeleri durumunda, şerefiyeyi ihtiva eden birimden önce teste
     tabi tutulurlar. Benzer şekilde, şerefiyenin dağıtıldığı nakit yaratan birimler grubunu oluşturan
     birimlerin, değer düşüklüğü açısından şerefiyeyi ihtiva eden birim grubu ile aynı zamanda test
     edilmeleri durumunda, nakit yaratan birimler şerefiyeyi ihtiva eden birim grubundan önce teste tabi
     tutulurlar.
98   Şerefiyenin dağıtıldığı bir nakit yaratan birimin değer düşüklüğü testinin yapılması sırasında, şerefiyeyi ihtiva
     eden birimdeki bir varlığın değer düşüklüğüne uğramış olabileceğine ilişkin bir belirti ortaya çıkabilir. Bu
     gibi durumlarda, işletme, şerefiyeyi ihtiva eden nakit yaratan birimden önce ilgili varlığı değer düşüklüğü
     açısından test eder ve varsa, önce söz konusu varlığın değer düşüklüğü zararını muhasebeleştirir. Benzer
     şekilde, şerefiyeyi ihtiva eden bir birim grubuna dahil bulunan nakit yaratan bir birimin değer düşüklüğüne
     uğramış olabileceğine ilişkin bir belirti ortaya çıkmış olabilir. Bu gibi durumlarda, işletme, şerefiyeyi ihtiva
     eden birim grubundan önce ilgili nakit yaratan birimi değer düşüklüğü açısından test eder ve varsa, önce söz
     konusu birimin değer düşüklüğü zararını muhasebeleştirir.
                                                                                                              TMS 36


99    Aşağıdaki koşulların mevcut olması durumunda, şerefiyenin dağıtıldığı nakit yaratan birimin geri
      kazanılabilir tutarı için daha önceki bir dönemde yapılan en son hesaplama, cari dönemde bu birimin
      değer düşüklüğü testi için kullanılabilir:
      (a)       Gerçekleştirilen en son geri kazanılabilir tutar hesaplamasından bu yana, birimi oluşturan
                varlık ve borçlar önemli ölçüde değişikliğe uğramamıştır;
      (b)       Gerçekleştirilen en son geri kazanılabilir tutar hesaplaması, birimin defter değerini önemli
                ölçüde aşan bir tutarla sonuçlanmıştır ve
      (c)       Gerçekleştirilen en son geri kazanılabilir tutar hesaplamasından sonra gerçekleşen olayların
                ve değişen durumların değerlendirilmesi çerçevesinde; yeni bir geri kazanılabilir tutar
                belirlemesi yapıldığı takdirde, sonucun, birimin cari defter değerinden daha düşük çıkması
                ihtimali düşüktür.

      Şirket varlıkları
100   Şirket varlıkları, genel müdürlük veya işletmenin bir bölümünün binası, bilgi sistemleri donanımı veya bir
      araştırma merkezi gibi grup ya da bölüm varlıklarını içerir. Bir varlığın belirli bir nakit yaratan birim
      açısından, şirket varlığı tanımına girip girmediğini işletmenin yapısı belirler. Şirket varlıklarının ayırt edici
      özellikleri; diğer varlıklardan veya varlık gruplarından bağımsız nakit girişleri yaratmamaları ve, defter
      değerlerinin bahse konu nakit yaratan birimle tamamen ilişkilendirilememesidir.
101   Şirket varlıkları ayrı nakit girişleri yaratmadıklarından, tek bir şirket varlığının geri kazanılabilir tutarı,
      yönetim, ilgili varlığı elden çıkarmaya karar vermediği sürece belirlenemez. Sonuçta, bir şirket varlığının
      değer düşüklüğüne uğramış olabileceğine dair ortada bir belirti bulunması durumunda, geri kazanılabilir tutar
      şirket varlığının ait olduğu nakit yaratan birim veya nakit yaratan birimler grubu açısından belirlenir ve söz
      konusu birim veya birimler grubunun defter değeri ile karşılaştırılır. Her türlü değer düşüklüğü zararı, 104
      üncü Paragrafa göre muhasebeleştirilir.
102   Nakit yaratan bir birimin değer düşüklüğü testinde, bir işletme, bahse konu nakit yaratan birimle ilgili
      tüm şirket varlıklarını belirler. Şirket varlığının defter değerinin bir kısmının:
      (a)       Mantıklı ve tutarlı bir temelde söz konusu birime dağıtılabilmesi durumunda, işletme, bu
                birime dağıtılan şirket varlığının defter değerinin ilgili kısmı da dahil olmak üzere, birimin
                defter değerini geri kazanılabilir tutarı ile karşılaştırır. Her türlü değer düşüklüğü zararını
                104 üncü Paragrafa göre muhasebeleştirilir.
      (b)       Mantıklı ve tutarlı bir temelde söz konusu birime dağıtılamaması durumunda işletme:
                (i)        Şirket varlığı hariç birimin defter değerini geri kazanılabilir tutarı ile karşılaştırır
                           ve her türlü değer düşüklüğü zararını 104 üncü Paragrafa göre muhasebeleştirilir;
                (ii)       Bahse konu nakit yaratan birimi içeren ve şirket varlığının defter değerinin ilgili
                           kısmının mantıklı ve tutarlı bir temelde dağıtılabileceği en küçük nakit yaratan
                           birimler grubunu tespit eder ve
                (iii)      Söz konusu nakit yaratan birimler grubunun, bu birim grubuna dağıtılan şirket
                           varlığının defter değerinin ilgili kısmı dahil defter değerini, anılan birim grubunun
                           geri kazanılabilir tutarı ile karşılaştırır. Her türlü değer düşüklüğü zararını 104
                           üncü Paragrafa göre muhasebeleştirilir.
103   Açıklayıcı Örnek 88, söz konusu hükümlerin şirket varlıklarına nasıl uygulanacağını gösterir.

      Nakit yaratan bir birime ilişkin değer düşüklüğü zararı
104   Nakit yaratan bir birime (şerefiyeye veya bir şirket varlığının dağıtılabileceği en küçük nakit yaratan
      birimler grubuna) ilişkin değer düşüklüğü zararı, ancak ve ancak, ilgili birimin (birim grubunun) geri
      kazanılabilir tutarının (birim grubunun) defter değerinden daha düşük olması durumunda
      muhasebeleştirilir. Değer düşüklüğü zararı, ilgili birimin (birim grubunun) varlıklarının defter
      değerini azaltmak için aşağıdaki sıraya göre dağıtılır:
      (a)       Öncelikle, nakit yaratan birime (birim grubuna) dağıtılmış olan şerefiyenin defter değerini
                azaltacak şekilde ve
      (b)       Sonrasında, ilgili birimin (birim grubunun) diğer varlıklarına birimdeki (birim grubundaki)
                her bir varlığın defter değeri oranında.
      Defter değerlerinde meydana gelen söz konusu azalışlar, ilgili varlıklarda değer düşüklüğü zararı
      olarak dikkate alınır ve 60 ıncı Paragrafa göre muhasebeleştirilir.


                                                                                                                    15
105   Değer düşüklüğü zararının 104 üncü Paragrafa göre dağıtılması sırasında, işletme, bir varlığın defter
      değerini aşağıdakilerden en yüksek olanının altına düşürmez:
      (a)       Elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri (eğer ölçülebiliyorsa),
      (b)       Kullanım değeri (eğer belirlenebiliyorsa) ve
      (c)       Sıfır.
      Aksi takdirde varlığa dağıtılacak değer düşüklüğü zararı, birimin (birim grubunun) diğer varlıklarına
      oransal olarak dağıtılır.
106   Nakit yaratan bir birimin her bir varlığının geri kazanılabilir tutarını tahmin etmenin mümkün olmaması
      durumunda, bu Standart, değer düşüklüğü zararının, nakit yaratan bir birimin tüm varlıklarının beraberce
      çalıştığından hareketle, şerefiye hariç, ilgili birimin varlıkları arasında ihtiyari olarak dağıtılmasını öngörür.
107   Bir varlığın geri kazanılabilir tutarının belirlenememesi durumunda (bakınız: 67 nci Paragraf):
      (a)       Varlığın defter değerinin, satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri ile 104 ve 105 inci
                Paragraflarda belirtilen dağıtım şeklinin sonuçlarının büyük olanından daha fazla olması
                durumunda varlığa ilişkin değer düşüklüğü zararı muhasebeleştirilir; ve
      (b)       İlgili nakit yaratan birimin değer düşüklüğüne uğramamış olması durumunda, varlık için değer
                düşüklüğü zararı muhasebeleştirilmez. Varlığın satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri
                defter değerinden düşük olsa dahi bu durum geçerlidir.


        Örnek


        Bir makine fiziksel hasara uğramış; ancak hasara uğramadan önceki kadar iyi olmasa da, halen
        çalışmaktadır. Söz konusu makinenin satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri defter değerinden
        daha düşüktür. Anılan makine, bağımsız nakit girişleri yaratmamaktadır. Makinenin ait olduğu üretim
        hattı, diğer varlıklara ilişkin nakit girişlerinden büyük ölçüde bağımsız nakit girişleri yaratabilen ve söz
        konusu makineyi içeren en küçük saptanabilir varlıklar grubudur. Üretim hattının geri kazanılabilir tutarı,
        üretim hattı bir bütün olarak değerlendirildiğinde, değer düşüklüğüne uğramamıştır.
        1 inci Varsayım: Yönetim tarafından onaylanan bütçeler/tahminler, yönetimin makinenin yenilenmesi
        yönünde bir taahhüdünü yansıtmamaktadır.
        Makinenin tek başına geri kazanılabilir tutarı tahmin edilememektedir; çünkü makinenin kullanım
        değeri:
        (a)     Satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerinden farklı olabilir ve
        (b)     Sadece makinenin ait olduğu nakit yaratan birim (üretim hattı) için belirlenebilir.
        Üretim hattı değer düşüklüğüne uğramamıştır. Bu nedenle, anılan makine için değer düşüklüğü zararı
        muhasebeleştirilmez. Bununla birlikte, işletme, makine için uygulanan amortisman dönemini veya
        amortisman yöntemini tekrar gözden geçirme ihtiyacı duyabilir. Belki, söz konusu makinenin geriye
        kaldığı tahmin edilen yararlı ömrünü veya işletme tarafından ekonomik yararın kullanılacağı tahmin
        edilen şekli yansıtmak amacıyla, daha kısa bir amortisman dönemi veya daha hızlı bir amortisman
        yönteminin uygulanması gerekebilir.
        2 nci Varsayım: Yönetim tarafından onaylanan bütçeler/tahminler, yönetimin, makinenin yenilenmesi ve
        yakın bir gelecekte satılması yönünde bir taahhüdünü yansıtmaktadır. Elden çıkarma tarihine kadar
        makinenin sürekli kullanımından elde edileceği beklenen nakit akışların önemsenmeyen düzeyde olacağı
        tahmin edilmektedir.
        İlgili makinenin kullanım değerinin, satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerine yakın olabileceği
        tahmin edilmektedir. Bu nedenle, söz konusu makinenin geri kazanılabilir tutarı belirlenebilir ve ait
        olduğu nakit yaratan birim (yani üretim hattı) dikkate alınmaz. Makinenin satış maliyetleri düşülmüş
        gerçeğe uygun değeri defter değerinden düşük olduğundan, anılan makine için değer düşüklüğü zararı
        muhasebeleştirilir.


108   104 ve 105 inci Paragraflarda yer alan hükümlerin uygulanmasının ardından, ancak ve ancak başka
      bir Standart tarafından gerekli kılınmış olması durumunda, nakit yaratan bir birime ilişkin değer
      düşüklüğü zararının geriye kalan her türlü kısmı için bir borç muhasebeleştirilir.
                                                                                                             TMS 36


Değer düşüklüğü zararının iptal edilmesi
109   Paragraf 110-116, bir varlık veya nakit yaratan birim için önceki dönemlerde muhasebeleştirilen değer
      düşüklüğü zararının iptal edilmesine ilişkin hükümleri içerir. Bu hükümler, “varlık” terimini; hem tek bir
      varlık, hem de nakit yaratan birim için kullanır. Tek bir varlık için, Paragraf 117-121; nakit yaratan bir birim
      için, 122 ve 123 üncü Paragraflarda; şerefiye için ise 124 ve 125 inci Paragraflarda bazı ek hükümler yer
      almaktadır.
110   Bir işletme, şerefiyeden başka bir varlık için önceki dönemlerde ayrılmış değer düşüklüğü zararının
      bundan böyle mevcut olmayacağı veya azalmış olabileceği yönünde bir belirti olup olmadığını her
      raporlama dönemi sonunda değerlendirir. Böyle bir belirtinin olması durumunda, işletme, ilgili
      varlığın geri kazanılabilir tutarını tahmin eder.
111   Şerefiyeden başka bir varlığa ilişkin olarak önceki dönemlerde muhasebeleştirilmiş değer düşüklüğü
      zararının bundan böyle mevcut olmayacağı veya azalmış olabileceği yönünde bir belirti olup
      olmadığını değerlendirirken, işletme, en azından aşağıdaki belirtileri dikkate alır:
      İşletme dışı bilgi kaynakları
      (a)       Dönem içinde varlığın değerinin önemli ölçüde arttığına dair göstergeler vardır.
      (b)       Dönem içerisinde, işletmenin faaliyette bulunduğu teknolojik, ekonomik veya hukuki çevre
                ile pazarda veya varlığın tahsis edildiği piyasada işletme üzerinde olumlu etkisi olan önemli
                değişiklikler gerçekleşmiş veya bu değişikliklerin yakın gelecekte gerçekleşmesi
                beklenmektedir.
      (c)       Dönem içerisinde, faiz oranları veya diğer yatırım kârlılığı ile ilgili piyasa oranları azalmış
                olup, söz konusu azalışların, varlığın kullanım değerinin hesaplanmasında kullanılan iskonto
                oranını önemli ölçüde etkilemesi ve varlığın geri kazanılabilir tutarının büyük ölçüde
                arttırması muhtemeldir.
      İşletme içi bilgi kaynakları
      (d)       İşletmede, varlığın mevcut veya gelecekteki kullanım yönetimini etkileyecek, önemli olumlu
                değişiklikler meydana gelmiş veya bunların yakın gelecekte meydana gelmesi
                beklenmektedir. Bu değişiklikler, dönem içerisinde varlığın performansını artırmak veya
                iyileştirmek amacıyla katlanılan maliyetler veya varlığın ait olduğu faaliyetin yeniden
                yapılandırılmasını içerir.
      (e)       İşletme içi raporlamada, varlığın ekonomik performansının beklenenden daha iyi olduğu
                veya olacağına ilişkin kanıt bulunmaktadır.
112   111 inci Paragraftaki değer düşüklüğü zararındaki potansiyel azalma belirtileri, temel olarak, 12 nci
      Paragraftaki potansiyel değer düşüklüğü zararı belirtilerinin göstergesidir.
113   Şerefiye haricinde, bir varlık için muhasebeleştirilmiş değer düşüklüğü zararının daha fazla mevcut
      olmayabileceğinin veya azalmış olabileceğinin bir belirtisinin bulunması durumunda, varlık için hiçbir değer
      düşüklüğü zararı iptal edilmese dahi, geriye kalan yararlı ömrünün, amortisman (itfa) yönteminin veya kalıntı
      değerinin ilgili varlığın tabi olduğu Standarda göre gözden geçirilmesi ve düzeltilmesi gerektiğini gösterebilir.
114   Şerefiye haricinde, bir varlık için önceki dönemlerde muhasebeleştirilen bir değer düşüklüğü zararı,
      sadece ve sadece, anılan varlığın geri kazanılabilir tutarının belirlenmesinde kullanılan tahminlerde,
      son değer düşüklüğü zararının muhasebeleştirilmesinden bu yana herhangi bir değişiklik meydana
      gelmiş olması durumunda iptal edilir. Durum bu şekilde ise, varlığın defter değeri 117 nci Paragrafta
      tanımlanan durum haricinde geri kazanılabilir tutarına artırılır. Söz konusu artış, bir değer düşüklüğü
      zararının iptal edilmesi işlemidir.
115   Değer düşüklüğü zararının iptali işlemi, işletmenin ilgili varlık için en son değer düşüklüğü zararı
      muhasebeleştirmiş olduğu tarihten bu yana, varlığın kullanımı ya da satışından elde edilmesi beklenen hizmet
      potansiyelindeki artışı yansıtır. 130 uncu Paragraf, işletmenin tahmin edilen hizmet potansiyelinde artışa
      sebep olan tahminlerdeki değişikliği belirlemesini gerektirir. Tahminlerdeki değişikliklere aşağıdakiler örnek
      olarak gösterilebilir:
      (a)       Geri kazanılabilir tutarın dayandığı temelde bir değişiklik olması (yani; geri kazanılabilir tutarın,
                satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri mi yoksa kullanım değerini mi esas aldığı);
      (b)       Geri kazanılabilir tutarın kullanım değerini esas almış olması durumunda, tahmin edilen
                gelecekteki nakit akışlarının tutarı veya zamanlamasındaki veya iskonto oranında meydana gelen
                bir değişim ya da




                                                                                                                    17
      (c)       Geri kazanılabilir tutarın satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri esas almış olması
                durumunda, satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerin bileşenleri ile ilgili tahminde
                meydana gelen bir değişim.
116   Basit bir şekilde, gelecekteki nakit girişlerinin bugünkü değeri bunların elde edilme zamanları yakınlaştıkça
      artacağından, bir varlığın kullanım değeri varlığın defter değerinden daha büyük olabilir. Ancak, varlığın
      hizmet potansiyeli artmamıştır. Bu nedenle, varlığın geri kazanılabilir tutarı defter değerini aşan bir konuma
      gelse dahi, değer düşüklüğü zararı, sadece zamanın ilerlemesi (iskontonun değişmesi) sebebiyle iptal edilmez.

      Tek bir varlığa ilişkin değer düşüklüğü zararının iptali
117   Şerefiye haricindeki bir varlığa ilişkin değer düşüklüğü zararının iptali nedeniyle artan defter değeri,
      önceki dönemlerde söz konusu varlık için değer düşüklüğü zararı muhasebeleştirilmemiş olsaydı
      ulaşacağı (amortisman veya itfa payı dikkate alınmaksızın) defter değerini aşmaz.
118   Şerefiye haricindeki bir varlığın defter değerinde, önceki dönemlerde ilgili varlık için değer düşüklüğü
      muhasebeleştirilmemiş olsaydı ulaşacağı (amortisman veya itfa payı dikkate alınmaksızın) defter değerinin
      üzerindeki bir artış, yeniden değerlemedir. Böyle bir yeniden değerlemenin muhasebeleştirilmesinde, işletme
      varlığın tabi olduğu Standardı uygular.
119   Varlık, diğer bir Standarda (örneğin “TMS 16 Maddi Duran Varlıklar” Standardında yer alan yeniden
      değerleme yöntemine) göre yeniden değerlenmiş bir tutardan izlenmediği sürece, şerefiye haricindeki
      bir varlığın değer düşüklüğü zararının iptali hemen kâr veya zararda muhasebeleştirilir. Yeniden
      değerlenmiş bir varlığın değer düşüklüğü zararının iptali, ilgili diğer Standarda göre yeniden
      değerleme artışı olarak dikkate alınır.
120   Yeniden değerlenmiş bir varlığın değer düşüklüğü zararının iptali diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilir
      ve o varlığa ilişkin yeniden değerleme fazlasını arttırır. Ancak, iptal edilen değer düşüklüğü zararının, yine
      aynı yeniden değerlenmiş varlık ile ilgili olarak daha önce kâr veya zararda muhasebeleştirilen değer
      düşüklüğü zararına isabet eden bölümü, kâr veya zararda muhasebeleştirilir.
121   Bir değer düşüklüğü zararının iptal edilmesinden sonra, varlığın amortisman gideri (itfa payı),
      düzeltilmiş değeri ile kalıntı değeri (eğer varsa) düşülmüş defter değerinin gelecek dönemlerde kalan
      yararlı ömrüne sistematik bir çerçevede dağıtılmasını sağlayacak şekilde düzeltilir.

      Nakit yaratan bir birime ilişkin değer düşüklüğü zararının iptali
122   Şerefiye hariç, nakit yaratan bir birime ilişkin olarak muhasebeleştirilen değer düşüklüğü zararının
      iptali; ilgili birimin varlıklarına, bu varlıkların defter değerlerine göre oransal olarak dağıtılır. Defter
      değerlerinde meydana gelen söz konusu artışlar, her bir varlık için değer düşüklüğü zararının iptali
      olarak dikkate alınır ve 119 uncu Paragrafa göre muhasebeleştirilir.
123   Nakit yaratan bir birime ilişkin iptal edilen değer düşüklüğü zararının 122 nci Paragrafa göre
      dağıtılmasında, bir varlığın defter değeri aşağıdakilerden düşük olanın üzerine çıkarılamaz:
      (a)       Geri kazanılabilir tutarının (eğer belirlenebiliyorsa) ve
      (b)       Önceki dönemlerde varlık için değer düşüklüğü zararı ayrılmamış olsaydı ulaşacağı
                (amortisman veya itfa payları dikkate alınmaksızın) defter değeri.
      Aksi takdirde varlığa dağıtılacak değer düşüklüğü zararı, birimin (birim grubunun) diğer varlıklarına
      oransal olarak dağıtılır.

      Şerefiyeye ilişkin değer düşüklüğü zararının iptali
124   Şerefiyeye ilişkin olarak muhasebeleştirilen değer düşüklüğü zararı daha sonraki bir dönemde iptal
      edilmez.
125   “TMS 38 Maddi Olmayan Duran Varlıklar” Standardı, işletme içi yaratılan şerefiyenin
      muhasebeleştirilmesine izin vermez. Değer düşüklüğü zararı muhasebeleştirilmiş olan şerefiyenin geri
      kazanılabilir tutarında daha sonraki dönemlerde meydana gelen bir artışın, elde edilen şerefiyenin değer
      düşüklüğü zararının iptal edilmesinden ziyade, işletme içi yaratılan şerefiyedeki artıştan kaynaklanması
      muhtemeldir.
                                                                                                              TMS 36


Açıklama
126   Bir işletme, her bir varlık sınıfı için aşağıdakileri açıklar:
      (a)       Dönem içinde kâr veya zararda muhasebeleştirilen değer düşüklüğü zararlarının tutarı ile
                söz konusu değer düşüklüğü zararlarının dahil edildiği ilgili kapsamlı gelir tablosu kalemi
                (kalemleri).
      (b)       Dönem içinde kâr veya zararda muhasebeleştirilen iptal edilen değer düşüklüğü zararlarının
                tutarı ile söz konusu değer düşüklüğü zararlarının iptal edildiği ilgili kapsamlı gelir tablosu
                kalemi (kalemleri).
      (c)       Dönem içinde kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen yeniden değerlenmiş varlıklar ile ilgili
                değer düşüklüğü zararlarının tutarı.
      (d)       Dönem içinde kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen yeniden değerlenmiş varlıklar ile ilgili
                değer düşüklüğü zarar iptallerinin tutarı.
127   Bir varlık sınıfı, bir işletmenin faaliyetlerinde benzeri nitelik ve kullanım alanına sahip varlık grubudur.
128   126 ncı Paragrafta açıklanması istenen bilgi, ilgili varlık sınıfına ilişkin olarak kamuoyuna açıklanan diğer
      bilgilerle beraber sunulabilir. Örneğin; söz konusu bilgi, “TMS 16 Maddi Duran Varlıklar” Standardı
      uyarınca yapılması gereken, maddi duran varlıkların defter değerlerinin dönem başı ile dönem sonu arasındaki
      mutabakatlarının sağlanması işlemlerine dahil edilebilir.
129   “TFRS 8 Faaliyet Bölümleri” Standardına göre faaliyet alanı bilgisini raporlayan bir işletme, temel
      raporlama esasına göre her bir raporlanabilir faaliyet alanı için aşağıdakileri açıklar: (TFRS 8’in 11
      inci Paragrafında belirtilen)
      (a)       Dönem içinde kâr veya zararda ve diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen değer
                düşüklüğü zararlarının tutarı.
      (b)       Dönem içinde kâr veya zararda ve diğer kapsamlı gelirde muhasebeleştirilen değer
                düşüklüğü zarar iptallerinin tutarı.
130   Bir işletme, bir varlık (şerefiye de dahil olmak üzere) veya nakit yaratan bir birim için dönem boyunca
      muhasebeleştirilen veya iptal edilen değer düşüklüğü zararına ilişkin olarak aşağıdaki açıklamaları
      yapar:
      (a)       Değer düşüklüğü zararının muhasebeleştirilmesini veya iptalini gerektiren olay ve durumlar.
      (b)       Muhasebeleştirilen veya iptal edilen değer düşüklüğü zararı tutarı.
      (c)       Bir varlık için:
                (i)        İlgili varlığın niteliği ve
                (ii)       İşletmenin faaliyet alanı bilgisinin TFRS 8’e göre raporlaması durumunda,
                           işletmenin temel raporlama esasına göre ilgili varlığın ait olduğu raporlanabilir
                           faaliyet alanı.
      (d)       Nakit yaratan bir birim için:
                (i)        Nakit yaratan birimin tanımı (üretim hattı, fabrika, faaliyet kolu, coğrafi alan veya
                           TFRS 8’de tanımlanan raporlanabilir bir faaliyet alanı mı olduğu),
                (ii)       Varlık sınıfı itibariyle, ayrıca işletmenin faaliyet alanı bilgisini TFRS 8’e göre
                           raporlaması durumunda işletmenin temel raporlama formatına göre
                           raporlanabilir faaliyet alanı itibariyle, muhasebeleştirilen veya iptal edilen değer
                           düşüklüğü zararı tutarı ve
                (iii)      Nakit yaratan birimin, (eğer varsa) geri kazanılabilir tutarını belirleyen varlıkların
                           toplamının, ilgili nakit yaratan birimin geri kazanılabilir değerine ilişkin yapılan
                           bir önceki tahminden sonra değişmiş olması durumunda, varlıkların
                           toplanmasında kullanılan önceki ve şimdiki yöntemin tanımı ve ilgili nakit yaratan
                           birimi belirleme yönteminin değişme nedenleri.
      (e)       Varlığın (nakit yaratan birimin) geri kazanılabilir tutarı ve varlığın (nakit yaratan birimin )
                geri kazanılabilir tutarının satış maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri mi yoksa
                kullanım değeri mi olduğu.
      (f)       Söz konusu geri kazanılabilir tutarın elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun
                değer olması durumunda, işletme aşağıdaki açıklamaları yapar:



                                                                                                                     19
                (i)        Varlığın (nakit yaratan birimin) gerçeğe uygun değer ölçümünün bütünüyle
                           (gözlemlenebilir olup olmadığına bakılmaksızın ‘elden çıkarma maliyetleri’
                           dikkate alınmadan) sınıflandırıldığı gerçeğe uygun değer hiyerarşisinin seviyesi
                           (bakınız TFRS 13),
                (ii)       Gerçeğe uygun değer hiyerarşisinin 2 nci ve 3 üncü seviyelerinde sınıflandırılan
                           gerçeğe uygun değer ölçümleri için; elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe
                           uygun değer ölçümünde kullanılan değerleme yönteminin (yöntemlerinin) tanımı.
                           Değerleme yönteminde bir değişiklik olması durumunda, işletme söz konusu
                           değişikliği ve değişiklik yapılmasının nedenini / nedenlerini) açıklar.
                (iii)      Gerçeğe uygun değer hiyerarşisinin 2 nci ve 3 üncü seviyelerinde sınıflandırılan
                           gerçeğe uygun değer ölçümleri için; yönetimin elden çıkarma maliyetleri düşülmüş
                           gerçeğe uygun değeri belirlerken esas aldığı temel varsayımlar. Temel varsayımlar,
                           varlığın geri kazanılabilir tutarının en duyarlı olduğu varsayımlardır. İşletme
                           ayrıca mevcut ölçümde ve elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun
                           değeri bugünkü değer yöntemine göre ölçmesi durumunda önceki ölçümde
                           kullandığı iskonto oranını/oranlarını açıklar.
      (g)       Geri kazanılabilir tutarın kullanım değeri olması durumunda, kullanım değerine yönelik
                şimdiki ve önceki (eğer varsa) tahminlerde kullanılan iskonto oranı/oranları.
131   İşletme, dönem içindeki muhasebeleştirilen değer düşüklüğü zararları ile değer düşüklüğü iptallerinin
      toplamlarına ilişkin olarak, kendileri için 130 uncu Paragraf çerçevesinde açıklama yapılmamış
      aşağıdaki bilgileri kamuoyuna açıklar:
      (a)       Değer düşüklüğü zararlarından ve iptallerinden etkilenen temel varlık sınıfları.
      (b)       Söz konusu değer düşüklüğü zararlarının muhasebeleştirilmesine ve bunların iptallerine
                neden olan başlıca olay ve durumlar.
132   İşletme, dönem içinde varlıkların (nakit yaratan birimlerin) geri kazanılabilir tutarlarının tespitinde kullanılan
      varsayımları kamuoyuna açıklaması konusunda teşvik edilir. Ancak, 134 üncü Paragraf, şerefiye veya sınırsız
      yararlı ömre sahip maddi olmayan bir duran varlığın herhangi bir nakit yaratan birimin defter değerine dahil
      edilmesi durumunda, söz konusu nakit yaratan biriminin geri kazanılabilir tutarını ölçmek için kullanılan
      tahminlere ilişkin olarak kamuoyuna açıklama yapılmasını gerektirir.
133   84 üncü Paragrafa göre, dönem içindeki bir işletme birleşmesinde edinilen şerefiyenin bir kısmının
      raporlama dönemi sonu itibarıyla nakit yaratan bir birime (veya birimler grubuna) dağıtılmamış
      olması durumunda, dağıtılmayan şerefiye tutarı dağıtılmama gerekçesiyle birlikte kamuoyuna
      açıklanır.

      Şerefiye veya sınırsız yararlı ömre sahip maddi olmayan duran
      varlıklar içeren nakit yaratan birimlerin geri kazanılabilir
      tutarlarının ölçülmesinde kullanılan tahminler
134   Şerefiye veya sınırsız yararlı ömre sahip maddi olmayan duran varlıklarının defter değerlerinin
      toplamıyla karşılaştırıldığında, kendisine düşen şerefiye veya sınırsız yararlı ömre sahip maddi
      olmayan duran varlığın defter değerinin önemli seviyede olduğu her bir nakit yaratan birim (birimler
      grubu) için işletme (a)’dan (f)’ye kadar olan bölümde yer alan bilgileri kamuoyuna açıklar:
      (a)       Birime (birimler grubuna) dağıtılan şerefiyenin defter değeri.
      (b)       Birime (birimler grubuna) dağıtılan sınırsız yararlı ömre sahip maddi olmayan duran
                varlıkların defter değeri.
      (c)       Birimin ya da birimler grubunun geri kazanılabilir tutarının belirlenmesinde esas alınan
                temel (başka bir ifadeyle kullanım değeri veya elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe
                uygun değer).
      (d)       Birimin (birimler grubunun) geri kazanılabilir tutarının, kullanım değerini esas alması
                durumunda:
                (i)        Yönetimin, en son bütçelerin/tahminlerin kapsadığı dönem için yapılan nakit akış
                           projeksiyonları için esas aldığı her bir kilit varsayım. Kilit varsayımlar, birimin
                           (birimler grubunun) geri kazanılabilir tutarının en çok duyarlı olduğu
                           varsayımlardır.
                (ii)       Yönetimin, her bir kilit varsayımla ilişkilendirilen değeri (değerleri) belirlemedeki
                           yaklaşımı; bu değerin (değerlerin) geçmiş deneyimleri yansıtıp yansıtmadığı veya,
                                                                                                    TMS 36


                         uygun olması durumunda, işletme dışı bilgi kaynakları ile tutarlı olup olmadığı, ve
                         aksi halde, neden geçmiş deneyimlerden veya işletme dışı bilgi kaynaklarından
                         farklı olduğu.
               (iii)     Yönetimin kendi onayladığı finansal bütçeler/tahminler çerçevesinde nakit
                         akışlarını planladığı dönem ve nakit yaratan bir birim (birimler grubu) için 5
                         yıldan daha uzun bir dönemin kullanıldığı durumda, söz konusu uzunca dönemin
                         kullanılmasını haklı çıkaran bir açıklama.
               (iv)      Nakit akış projeksiyonlarını en son bütçelerin/tahminlerin kapsadığı dönemin
                         ötesine taşımak için kullanılan büyüme oranı, ve işletmenin faaliyette bulunduğu
                         ürün kolunun, endüstrilerin, ülke veya ülkelerin veya birimin (birimler grubunun)
                         hizmet verdiği piyasanın uzun vadeli ortalama büyüme oranını aşan büyüme oranı
                         kullanılmasının gerekçesi.
               (v)       Nakit akış projeksiyonlarına uygulanan iskonto oranı (oranları).
      (e)      Birimin (birimler grubunun) geri kazanılabilir tutarının elden çıkarma maliyetleri düşülmüş
               gerçeğe uygun değeri olması durumunda, elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun
               değeri ölçmek için kullanılan değerleme yöntemi (veya yöntemleri). İşletmenin TFRS 13
               uyarınca yapması gerekli açıklamaları yapması zorunlu değildir. Elden çıkarma maliyetleri
               düşülmüş gerçeğe uygun değerin özdeş bir birimin (birimler grubunun) aktif bir piyasadaki
               kotasyon fiyatı kullanılarak ölçülmediği durumda, işletme aşağıdaki bilgileri açıklar:
               (i)       Yönetimin, elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değeri belirlemede
                         esas aldığı her bir kilit varsayım. Kilit varsayımlar; birimin (birimler grubunun)
                         geri kazanılabilir tutarının en çok duyarlı olduğu varsayımlardır.
               (ii)      Yönetimin, her bir temel varsayımla ilişkilendirilen değeri (ya da değerleri)
                         belirlemedeki yaklaşımı; söz konusu değerin (değerlerin) geçmiş deneyimleri
                         yansıtıp yansıtmadığı, uygun olması durumunda, işletme dışı bilgi kaynakları ile
                         tutarlı olup olmadığı ve aksi halde, neden geçmiş deneyimlerden veya işletme dışı
                         bilgi kaynaklarından farklı olduğu.
               (iiA)     Gerçeğe uygun değer ölçümünün bütünüyle sınıflandırıldığı gerçeğe uygun değer
                         hiyerarşisinin (bakınız: TFRS 13) seviyesi (“elden çıkarma maliyetleri”nin
                         gözlemlenebilirliği dikkate alınmadan
               (iiB)     Değerleme tekniğinde bir değişiklik olması durumunda, değişiklik ve değişikliğin
                         yapılma nedeni.
               Elden çıkarma maliyetleri düşülmüş gerçeğe uygun değerin, iskonto edilmiş nakit akış
               tahminleri kullanılarak ölçülmesi durumunda, işletme aşağıdaki aşağıdaki bilgileri açıklar:
               (iii)     Yönetimin nakit akışlarını planladığı dönem,
               (iv)      Nakit akış projeksiyonlarının tahmininde kullanılan büyüme oranı,
               (v)       Nakit akış projeksiyonlarına uygulanan iskonto oranı (oranları).
      (f)      Yönetimin, birimin (birimler grubunun) geri kazanılabilir tutarını belirlerken esas aldığı
               kilit bir varsayımdaki yeterince muhtemel bir değişimin, ilgili birimin (birimler grubunun)
               defter değerinin geri kazanılabilir tutarını aşmasına sebep olması durumunda:
               (i)       İlgili birimin (birimler grubunun) geri kazanılabilir tutarının defter değerini aşan
                         tutarı.
               (ii)      Kilit varsayımlarla ilişkilendirilen değer.
               (iii)     İlgili birimin (birimler grubunun) geri kazanılabilir tutarını defter değerine
                         eşitlemek için, söz konusu değişimin geri kazanılabilir tutarı ölçmede kullanılan
                         diğer değişkenler üzerindeki olası etkilerini dikkate aldıktan sonra kilit varsayıma
                         ait değerin ne kadar değişmesi gerektiği
135   Şerefiyenin veya sınırsız yararlı ömre sahip bir maddi olmayan duran varlığın defter değerinin bir
      kısmı veya tamamı, çeşitli nakit yaratan birimlere (birimler grubuna) dağıtıldığı ve her bir birime
      (birimler grubuna) dağıtılan tutarın işletmenin şerefiye veya sınırsız yararlı ömre sahip maddi
      olmayan duran varlıklarının toplam defter değeriyle karşılaştırıldığında önemli bir tutarda olmadığı
      durumlarda, anılan durum, bu birimlere (birimler grubuna) dağıtılan şerefiye veya sınırsız yararlı
      ömre sahip maddi olmayan duran varlıkların toplam defter değerleriyle birlikte kamuoyuna açıklanır.
      Ek olarak, bu birimlerden (birimler grubunun) herhangi birinin geri kazanılabilir tutarının aynı kilit
      varsayımı (varsayımları) esas aldığı ve söz konusu birimlere dağıtılan şerefiye veya sınırsız yararlı
      ömre sahip maddi olmayan duran varlıkların toplam defter değerlerinin, işletmenin şerefiye veya

                                                                                                          21
       sınırsız yararlı ömre sahip maddi olmayan duran varlıklarının toplam defter değerleriyle
       karşılaştırıldığında önemli bir tutar olduğu durumlarda, işletme anılan hususu aşağıdakilerle birlikte
       kamuoyuna açıklar:
       (a)       Bu birimlere (birimler grubuna) dağıtılan şerefiyenin toplam defter değeri.
       (b)       Bu birimlere (birimler grubuna) dağıtılan sınırsız yararlı ömre sahip maddi olmayan duran
                 varlıkların toplam defter değeri.
       (c)       İlgili kilit varsayım (varsayımlar).
       (d)       Yönetimin her bir kilit varsayımla ilişkilendirilen değeri (değerleri) belirlemedeki yaklaşımı;
                 bu değerin (değerlerin) geçmiş deneyimleri yansıtıp yansıtmadığı, uygun olması durumunda,
                 işletme dışı bilgi kaynakları ile tutarlı olup olmadığı ve aksi halde, neden geçmiş
                 deneyimlerden veya işletme dışı bilgi kaynaklarından farklı olduğu.
       (e)       Kilit varsayımdaki (varsayımlardaki) yeterince muhtemel bir değişim, ilgili birimin (birimler
                 grubunun) toplam defter değerlerinin toplam geri kazanılabilir tutarlarını aşmasına sebep
                 olması durumunda:
                 (i)       İlgili birimin (birimler grubunun) geri kazanılabilir tutarının defter değerinin
                           toplamını aşan tutarı.
                 (ii)      Kilit varsayımlarla ilişkilendirilen değer.
                 (iii)     İlgili birimler (birimler grubu) toplamının geri kazanılabilir tutarını toplam defter
                           değerine eşitlemek için, söz konusu değişimin geri kazanılabilir tutarı ölçmede
                           kullanılan diğer değişkenler üzerindeki olası etkilerini dikkate aldıktan sonra kilit
                           varsayıma (varsayımlara) ait değerin (değerlerin) ne kadar değişmesi gerektiği.
136    Nakit yaratan bir birimin (birimler grubunun) geri kazanılabilir tutarına ilişkin önceki dönemde yapılan en
       son detaylı hesaplama, 24 veya 99 uncu Paragraflar uyarınca, belirli kriterlerin sağlanması durumunda, ileri
       doğru taşınabilir ve söz konusu birimin (birim grubunun) değer düşüklüğünün test edilmesi için kullanılabilir.
       Durum böyle olduğunda, bu birime (birimler grubuna) ilişkin olarak 134 ve 135 inci Paragraflar çerçevesinde
       kamuoyuna yapılacak açıklamalara dahil edilen bilgi, ileriye doğru taşınan geri kazanılabilir tutarın
       hesaplamasına ilişkindir.
137    Açıklayıcı Örnek 99, 134 ve 135 inci Paragraflar çerçevesinde kamuoyuna yapılacak açıklamaları gösterir.


Geçiş hükümleri ve yürürlük tarihi
138    Bir işletmenin, “TFRS 3 İşletme Birleşmeleri” Standardının 85 inci Paragrafı çerçevesinde TFRS 3
       Standardını, Paragraf 78-84’de belirlenen yürürlülük tarihinden önceki bir tarihten itibaren uygulamayı
       seçmesi durumunda, ilgili bu Standardı da aynı tarihten başlayarak uygular.
139    İşletme bu Standardı aşağıdakilere uygular:
       (a)       Sözleşme tarihi 31 Mart 2004 veya sonrası olan işletme birleşmelerinde edinilen şerefiye ile maddi
                 olmayan duran varlıklara ve
       (b)       31 Mart 2004 tarihinde veya daha sonrasında başlayan ilk hesap döneminin başlangıcı itibariyle
                 tüm diğer varlıklara ileriye dönük olarak.
140    139 uncu Paragrafın uygulandığı işletmeler, bu Standardın hükümlerini 139 uncu Paragrafta belirtilen
       tarihlerden öncesi için de uygulamaları konusunda teşvik edilirler. Ancak, bir işletmenin, bu Standardı söz
       konusu tarihlerden öncesi için uygulaması durumunda, ilgili işletme, aynı zamanda TFRS 3 ve “TMS 38
       Maddi Olmayan Duran Varlıklar” Standartlarını da uygular.
140A   “-”
140B   “-”
140C   “-”
140D   “-”
140E   “-”
140F   [Silinmiştir]
140G   [Silinmiştir]
                                                                                                            TMS 36


140H   Ekim 2011'de yayımlanan TFRS 10 ve TFRS 11 Müşterek Anlaşmalar tarafından 4 üncü paragraf, 12(h)
       paragrafının üzerindeki başlık ve 12(h) bendi değiştirilmiştir. TFRS 10 ve TFRS 11 uygulandığında, söz
       konusu değişiklikler de uygulanır.
140I   TFRS 13; 5, 6, 12, 20, 22, 28, 78, 105, 111, 130 ve 134 üncü paragrafları değiştirmiş, 25-27 nci paragrafları
       silmiş ve 53A paragrafını eklemiştir. Söz konusu değişiklikler TFRS 13 uygulandığında uygulanır.
140J   Finansal olmayan varlıklara yönelik geri kazanılabilir tutar açıklamalarına ilişkin yapılan değişikliklerle bu
       Standardın 130 ve 134 üncü paragrafları değiştirilmiştir. Söz konusu değişiklikler 1 Ocak 2014 tarihinde veya
       sonrasında başlayan hesap dönemlerinde geriye dönük olarak uygulanır. Erken uygulamaya izin
       verilmektedir. Söz konusu değişiklikler TFRS 13’ün uygulanmadığı dönemlerde (karşılaştırmalı dönemlerde
       dahil olmak üzere) uygulanmaz.
140K   [Silinmiştir]
140L   TFRS 15 Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat, 2’nci paragrafı değiştirmiştir. TFRS 15 uygulandığında söz
       konusu değişiklik de uygulanır.
140M   TFRS 9 (2017 Sürümü) 2, 4 ve 5’inci paragrafları değiştirmiş, 140F, 140G ve 140K paragraflarını silmiştir.
       TFRS 9 uygulandığında söz konusu değişiklikler de uygulanır.
140N   TFRS 17 Sigorta Sözleşmeleri, 2’nci paragrafı değiştirmiştir. Aralık 2021’de yayımlanan TFRS 17’ye İlişkin
       Değişiklikler 2’nci paragrafı yeniden değiştirmiştir. TFRS 17 uygulandığında söz konusu değişiklik de
       uygulanır.




                                                                                                                  23
TMS 36




EK A
Kullanım değerinin ölçülmesine ilişkin olarak bugünkü değer
tekniklerinin kullanılması
Bu Ek, Standardın ayrılmaz bir parçasıdır. Kullanım değerinin ölçülmesine ilişkin olarak bugünkü değer tekniklerinin
kullanılması konusunda yol gösterir. Bu Ek, “varlık” terimini kullanmasına rağmen, ilgili terim, aynı zamanda, nakit
yaratan bir birimi oluşturan varlık grubunu da ifade eder.

          Bugünkü değer ölçümünün unsurları
A1        Aşağıdaki unsurların tamamı, varlıklar arasında oluşan ekonomik farklılıkları gösterir:
          (a)       İşletmenin, ilgili varlıktan elde etmeyi planladığı gelecekteki nakit akışına veya daha karmaşık
                    durumlarda, gelecekteki nakit akışları serisine ilişkin tahminler;
          (b)       Söz konusu nakit akışlarının tutarında veya zamanlamasındaki muhtemel değişikliklere ilişkin
                    beklentiler;
          (c)       Mevcut piyasa riski hariç tutulmuş faiz oranının kullanılması suretiyle gösterilen paranın zaman
                    değeri;
          (d)       Varlığın doğasında mevcut belirsizliğe katlanma bedeli;
          (e)       Piyasa katılımcılarının, işletmenin varlıktan elde etmeyi beklediği gelecekteki nakit akışlarının
                    fiyatlandırmasına yansıtabileceği, bazen belirlenmeleri mümkün olmayan, diğer (likidite eksikliği
                    gibi) etkenler.
A2        Bu Ek, bir varlığın kullanım değerinin hesaplanmasında, mevcut koşullara bağlı olarak her ikisi birden
          kullanılabilen, bugünkü değer hesaplamasına ilişkin iki farklı yaklaşımı karşılaştırır. “Geleneksel” yöntemde,
          Paragraf A1 (b)-(e)’de belirtilen etkenlere yönelik düzeltmeler iskonto oranının içinde gizlidir. ‘’Beklenen
          nakit akışı’’ yönteminde ise; (b), (d) ve (e)’de belirtilen etkenler, riske göre düzeltilmiş beklenen nakit
          akışlarına ulaşılması sırasında bazı düzeltmeler yapılmasına sebep olur. İşletme, gelecekteki nakit akışlarının
          tutar veya zamanlamasındaki muhtemel değişikliklerle ilgili beklentileri yansıtmak için hangi yöntemi
          kullanırsa kullansın, sonuç, gelecekteki nakit akışlarının beklenen bugünkü değerini, başka bir deyişle, olası
          her türlü sonucun ağırlıklı ortalamasını yansıtmak olmalıdır.

          Genel ilkeler
A3        Gelecekteki nakit akışlarını ve faiz oranlarını hesaplamada kullanılacak teknikler, ilgili varlığı çevreleyen
          koşullara göre değişiklik gösterir. Ancak, aşağıdaki genel ilkeler, varlıkların bugünkü değerinin ölçülmesine
          yönelik olarak uygulanan tüm yöntemler açısından geçerlidir:
          (a)       Nakit akışlarının iskonto edilmesinde kullanılan faiz oranları, hesaplanan nakit akışlarında dikkate
                    alınanlarla tutarlı varsayımları yansıtmalıdır. Aksi takdirde, bazı varsayımların etkileri iki kez
                    dikkate alınabilir veya tamamen göz ardı edilebilir. Örneğin, sözleşmeye bağlı bir kredi alacağına
                    %12 iskonto oranı uygulanabilir. Bu oran, belli özellikler içeren kredilerle ilgili gelecekte
                    karşılaşılması mümkün geri ödenmeme risklerini yansıtır. Söz konusu %12 iskonto oranı, beklenen
                    nakit akışlarının iskonto edilmesinde kullanılmamalıdır; çünkü söz konusu nakit akışları, gelecekte
                    karşılaşabilecek geri ödenmeme risklerinin etkilerini zaten yansıtmaktadır.
          (b)       Tahmin edilen nakit akışları ve iskonto oranları önyargıdan ve varlıkla ilgisi olmayan etkenlerden
                    arındırılmış olmalıdır. Örneğin, bir varlığın gelecekteki kârlılığını arttırmak için, nakit akışlarının
                    kasıtlı olarak eksik tahmin edilmesi, gerçekleştirilen ölçüm işlemine önyargı katar.
          (c)       Tahmin edilen nakit akışları ve iskonto oranları, tek bir muhtemel asgari ya da azami tutardan
                    ziyade, gerçekleşmesi muhtemel olan sonuçlara ilişkin bir aralığı yansıtmalıdır.

          Bugünkü değerin hesaplanmasında geleneksel yöntem ve
          beklenen nakit akışları yöntemi
          Geleneksel yöntem
A4        Bugünkü değere ilişkin muhasebe uygulamaları, geleneksel olarak, tek bir tahmini nakit akışı seti ve genelde
          “riske uygun oran” olarak tanımlanan tek bir iskonto oranını kullanır. Geleneksel yöntem, tek bir iskonto



24
                                                                                                              TMS 36


      oranının; gelecekteki nakit akışları ve uygun risk primleriyle ilgili her türlü beklentiyi karşıladığını varsayar.
      Bu nedenle, geleneksel yöntem, en fazla, iskonto oranının tespit edilmesine önem verir.
A5    Piyasada, kıyaslanabilir varlıkların bulunmasında olduğu gibi, bazı durumlarda, geleneksel yöntemin
      uygulanması nispeten daha kolaydır. Bu uygulama, örneğin “%12 faizli bir bono”da olduğu gibi, nakit akışları
      sözleşmeye bağlı olan varlıklar açısından, piyasa katılımcılarının varlık tanımlamalarıyla tutarlıdır.
A6    Ancak, geleneksel yöntem, finansal olmayan varlıkların ölçülmesi gibi, piyasası olmayan veya
      kıyaslanabilecek başka bir kalem bulunmayan varlıklar açısından, bazı karmaşık ölçüm problemlerine ilişkin
      doğru yolu gösteremeyebilir. “Risk uyumlu faiz oranı”nın tam olarak tespit edilmesi işlemi, piyasada mevcut
      gözlemlenebilir bir faiz oranı olan bir varlık ve, daha önceden ölçülmüş bir varlık olmak üzere en az iki ayrı
      kalemin analiz edilmesini gerektirir. Ölçülmekte olan nakit akışlarına uygun faiz oranı, söz konusu diğer
      varlığın gözlemlenebilir faiz oranından tespit edilmelidir. Bu tespitin yapılabilmesi için, diğer varlığın nakit
      akışları, özellikleri ölçülmüş olan varlığınkine benzer olmalıdır. Bu nedenle, ölçüm işlemini gerçekleştiren,
      aşağıdaki işlemleri yapmak zorundadır:
      (a)       İskonto edilecek nakit akışlarının tespit edilmesi;
      (b)       Piyasada nakit akışları benzer özellik gösteren başka bir varlığın belirlenmesi;
      (c)       İki kalemin benzer olduğundan emin olmak için, bunların nakit akışlarının karşılaştırılması
                (örneğin, her iki nakit akışı birden mi sözleşmeye bağlıdır, yoksa bir tanesi sözleşmeye bağlı, diğeri
                ise tahmini nakit akışı mıdır?);
      (d)       Kalemlerden bir tanesinde mevcut olup da, diğerinde olmayan bir unsur bulunup bulunmadığının
                değerlendirilmesi (örneğin, kalemlerden birisi diğerine kıyasla daha mı likittir?);
      (e)       Her iki nakit akışının da değişen ekonomik koşullarda benzer şekilde hareket etme eğiliminde olup
                olmadığının (yani değişip değişmediğinin) değerlendirilmesi.

      Beklenen Nakit Akışı Yöntemi
A7    Beklenen nakit akışı yöntemi, bazı koşullarda geleneksel yöntemden daha etkili bir ölçüm aracıdır. Bir ölçüm
      geliştirirken, beklenen nakit akışı yöntemi, gerçekleşmesi en muhtemel tek bir nakit akışı yerine, muhtemel
      nakit akışlarıyla ilgili tüm beklentileri kullanır. Örneğin, bir nakit akışını gerçekleşeceği tahmin edilen tutar;
      yüzde 10, yüzde 60 ve yüzde 30 olasılıkla, sırasıyla 100 TL, 200 TL veya 300 TL olabilir. Beklenen nakit
      akışı 220 TL’dir. Dolayısıyla, beklenen nakit akışı yöntemi, doğrudan söz konusu nakit akışlarının analizine
      odaklanması ve ölçümde kullanılan daha açık varsayıma dayanması nedeniyle geleneksel yöntemden farklılık
      arz eder.
A8    Beklenen nakit akışı yöntemi, nakit akışlarının zamanlamasının kesin olmadığı durumlarda, bugünkü değerin
      tespitine ilişkin tekniklerinin kullanılmasına da izin verir. Örneğin, 1000 TL’lik bir nakit akışı, bir yılda, iki
      yılda veya üç yılda sırasıyla yüzde 10, yüzde 60 ve yüzde 30 olasılıkla elde edilebilecek olabilir. Aşağıdaki
      örnek, böyle bir durumda, beklenen bugünkü değerin hesaplanmasını gösterir.


        1000 TL’nin bir yılda %5’ten bugünkü değeri                                952,38 TL
        Olasılık                                                                         %10                 95,24 TL
        1000 TL’nin iki yılda %5,25’ten bugünkü değeri                             902,73 TL
        Olasılık                                                                         %60                541,64 TL
        1000 TL’nin üç yılda %5,50’deen bugünkü değeri                             851,61 TL
        Olasılık                                                                         %30                255,48 TL
        Beklenen bugünkü değer                                                                              892,36 TL


A9    Söz konusu 892.36 TL beklenen bugünkü değer tutarı, 902,73 TL’nin en iyi tahminine (%60 olasılık) ilişkin
      geleneksel sanılardan farklıdır. Bu örneğe geleneksel bugünkü değer hesaplama yönteminin uygulanması,
      nakit akışlarına ilişkin hangi zamanlama olasılıklarının kullanılması ve dolayısıyla hangi zamanlama
      olasılıklarının yansıtılmaması gerektiğine yönelik bir karar verilmesini gerektirir. Çünkü geleneksel bugünkü
      değer hesaplamasında kullanılan iskonto oranının, zamanlamaya ilişkin belirsizlikleri yansıtması mümkün
      değildir.
A10   Beklenen nakit akışı yönteminde, olasılıkların kullanılması esastır. Son derece sübjektif tahminler için olasılık
      belirlenmesi işleminin, gerçekte olduğundan daha fazla kesinlik gerektirip gerektirmediğine ilişkin bazı
      sorular mevcuttur. Ancak, geleneksel yöntemin doğru bir şekilde uygulanması (Paragraf A6’da tanımlandığı



                                                                                                                     25
TMS 36


         gibi), beklenen nakit akışları yönteminin sağladığı hesaplama şeffaflığını sunmamasının yanı sıra, yine aynı
         tahminlerin yapılmasını ve sübjektifliğin sağlanmasını gerektirir.
A11      Mevcut uygulamada geliştirilen birçok tahmin, beklenen nakit akışlarına ilişkin unsurları gayri resmi bir
         şekilde zaten içermektedir. Buna ek olarak, muhasebe meslek mensupları, sıklıkla, bir varlığı, muhtemel nakit
         akışı olasılıkları hakkındaki sınırlı bilgilere göre ölçme durumuyla karşı karşıyadırlar. Örneğin, bir muhasebe
         meslek mensubu, aşağıdaki gibi bir durumla karşı karşıya kalabilir:
         (a)       Tahmin edilen tutar; 50 TL ile 250 TL arasında bir yere tekabül etmektedir, ancak aralıktaki hiçbir
                   tutarın gerçekleşme olasılığı bir diğerine göre daha fazla değildir. Anılan sınırlı bilgi çerçevesinde,
                   beklenen nakit akışı 150 TL [(50 + 250)/2] olarak hesaplanır.
         (b)       Tahmin edilen tutar; 50 TL ile 250 TL arasında bir yere tekabül etmekte ve gerçekleşmesi en olası
                   tutar 100 TL olarak tahmin edilmektedir. Ancak, her bir tutarın olasılığı bilinmemektedir. Anılan
                   sınırlı bilgi çerçevesinde, beklenen nakit akışı 133,33 TL [(50 + 100 + 250)/3] olarak hesaplanır.
         (c)       Tahmin edilen tutar; 50 TL (%10 olasılıkla), 250 TL (%30 olasılıkla) veya 100 TL (%60
                   olasılıkla)’dir. Anılan sınırlı bilgi çerçevesinde, beklenen nakit akışı 140 TL [(50 x 0.10) + (250 x
                   0.30) + (100 x 0.60)] olarak hesaplanır.
         Her bir durum açısından, hesaplanan beklenen nakit akışı tutarları, asgari, en muhtemel veya azami tutarların
         tek başına kullanıldığı durumla kıyasla, kullanım değerine ilişkin daha iyi bir tahmin sağlar.
A12      Beklenen nakit akışı yönteminin uygulanması, maliyet-fayda koşullarına bağlıdır. Bazı durumlarda, işletme,
         daha kapsamlı verilere ulaşabilir ve birçok nakit akış senaryosu geliştirebilir. Diğer bazı durumlarda ise,
         işletme, önemli bir maliyete katlanması gerekmeksizin, nakit akışlarının değişkenliğiyle ilgili genel
         varsayımlardan daha fazlasını elde edemez. İşletme, ilave bilgi toplamanın maliyetiyle, elde edilen bilginin
         ölçme işlemine sağlayacağı ek güvenilirliği birbiriyle dengelemelidir.
A13      Bazıları, beklenen nakit akışı tekniklerinin, tek bir kalemin veya sınırlı sayıda muhtemel sonuçları olan bir
         kalemin ölçülmesi için uygulanmasının doğru olmadığını düşünür. Buna örnek olarak; sonuçlardan birisinin,
         ilgili varlığın nakit akışının %90 olasılıkla 10 TL, diğerinin ise, % 10 olasılıkla 1,000 TL olarak gerçekleşmesi
         olduğu iki muhtemel sonucu bulunan bir varlığı gösterirler. Söz konusu örnek açısından, beklenen nakit
         akışının 109 TL olduğunu gözlemler ve bu sonucun ödenecek nihai tutarların her ikisini de temsil etmediğini
         ifade ederler.
A14      Yukarda özetlenen türde söylemler, ölçüm işleminin amacına ilişkin uyuşmazlığı yansıtır. Amaç,
         gerçekleşecek birikmiş maliyetlerin belirlenmesi ise, beklenen nakit akışları tahmin edilen maliyete yönelik
         güvenilir bir bilgi sağlamayabilir. Ancak, bu Standart, bir varlığın geri kazanılabilir tutarının ölçülmesiyle
         ilgilidir. İlgili örnekte, varlığın geri kazanılabilir tutarı, elde edilmesi en muhtemel sonuç olmasına rağmen
         10 TL olmayacaktır. Çünkü söz konusu 10 TL, varlığın ölçülmesi işlemindeki nakit akışlarının belirsizliğini
         dikkate almaz. Bunun yerine, kesin olmayan bir nakit akışı, kesinmiş gibi sunulur. Rasyonel hiçbir işletme,
         bu özellikteki bir varlığı 10 TL’ye satmayacaktır.
A15      İşletme, bir varlığın kullanım değerinin ölçülmesinde hangi yöntemi kullanırsa kullansın, nakit akışlarının
         iskonto edilmesinde kullanılan faiz oranları, söz konusu nakit akış tahminlerinin tespitinde dikkate alınan
         riskleri yansıtmamalıdır. Aksi takdirde, bazı varsayımların etkileri iki defa dikkate alınmış olur.
A16      Varlığa özgü bir oranın doğrudan piyasadan elde edilemediği durumlarda, işletme, iskonto oranını tahmin
         etmek için onun yerine geçebilen başka oranları kullanır. Amaç, aşağıda yer alan etkenlere ilişkin piyasa
         değerlendirmelerinin mümkün olduğunca tahmin edilmesidir:
         (a)       Varlığın yararlı ömrünün sonuna kadar ki döneme ilişkin paranın zaman değeri ve
         (b)       Tahmini nakit akışlarının elde edilmesinde dikkate alınmamış oldukları sürece, Paragraf A1 (b),
                   (d) ve (e)’de belirtilen etkenler.
A17      İşletme böyle bir tahminde bulunurken, başlangıç noktası olarak aşağıdaki oranları dikkate alabilir:
         (a)       Sermaye varlıkları fiyatlandırma yöntemi gibi teknikler kullanılmak suretiyle belirlenen, işletme
                   sermayesinin ağırlıklı ortalama maliyeti.
         (b)       İşletmenin marjinal borçlanma oranı.
         (c)       Diğer piyasa borçlanma oranları.
A18      Ancak söz konusu oranlar:
         (a)       Piyasanın, varlığın beklenen nakit akışlarıyla ilgili özel riskleri değerlendirme şeklini yansıtmak ve
         (b)       Varlıktan beklenen nakit akışlarıyla ilişkili olmayan veya nakit akışlarının tespitinde dikkate
                   alınmış riskleri dikkate almamak,
         için düzeltilmelidir.



26
                                                                                                           TMS 36


      Ülke riski, döviz riski ve fiyat riski gibi de riskler göz önünde bulundurulmalıdır.
A19   İskonto oranı işletmenin sermaye yapısından ve varlığın satın alınmasını finanse etme yönteminden
      bağımsızdır, çünkü varlıktan kaynaklanması beklenen gelecekteki nakit akışları varlığın satın alınmasının
      finanse edilme yöntemine bağlı değildir.
A20   55 inci Paragraf, kullanılacak iskonto oranının vergi öncesi oran olmasını gerektirir. İskonto oranının tahmin
      edilmesinin, vergi sonrası esasa dayanması durumunda, söz konusu esas vergi öncesi oranı yansıtacak şekilde
      düzeltilir.
A21   İşletme, bir varlığın kullanım değerini tahmin ederken, normal koşullarda, tek bir iskonto oranı kullanır.
      Ancak, kullanım değerinin, ayrı dönemlerde risklerde meydana gelecek bir farklılığa ya da faiz oranlarının
      vade yapısına duyarlı olduğu durumlarda, işletme, farklı gelecek dönemler için ayrı iskonto oranları kullanır.




                                                                                                                 27
TMS 36




EK C
Şerefiye ve azınlık payları (kontrol gücü olmayan paylar) ile birlikte nakit
yaratan birimlere değer düşüklüğü testi uygulanması
Bu ek Standardın ayrılmaz bir parçasıdır.
C1        TFRS 3 (2008 yılında yayımlanan) Standardına göre edinen işletme, birleşme tarihinde şerefiyeyi aşağıda yer
          alan (a) ve (b) maddelerinde ifade edilen durumlardan daha yüksek olanı olarak ölçer ve muhasebeleştirir:
          (a)       Aşağıdakilerin toplamı:
                    (i)        Genellikle birleşme tarihindeki gerçeğe uygun değerini gerektiren TFRS 3’e göre
                               ölçülmüş atfedilen tutar,
                    (ii)       edinilen işletmenin TFRS 3’e göre ölçtüğü bütün azınlık paylarının (kontrol gücü
                               olmayan payların) tutarı ve
                    (iii)      aşamalı olarak gerçekleştirilen bir işletme birleşmesinde, edinilen işletmenin daha önce
                               edinen işletmenin elinde bulunan özkaynak paylarını elde etme tarihindeki gerçeğe
                               uygun değeri.
          (b)       TFRS 3’e göre ölçülen edinilen tanımlanabilir varlıklar ve üstlenilen borçların elde etme tarihindeki
                    net değeri.

          Şerefiyenin dağıtılması
C2        Bu Standardın 80 inci Paragrafı, bir işletme birleşmesinde edinilen şerefiyenin, edinen işletmenin birleşme
          sinerjisinden faydalanması beklenen nakit yaratan birimlerinin her birisine ya da nakit yaratan birim
          gruplarına, edinilen işletmenin diğer varlık ya da borçlarının bu birimlere veya birim gruplarına tahsis edilip
          edilmediğine bakılmaksızın dağıtılmasını gerektirmektedir. Bir işletme birleşmesi sonucu ortaya çıkan
          sinerjilerden bazılarının, azınlık paylarının (kontrol gücü olmayan payların) bir hak sağlamadığı nakit yaratan
          birimlere dağıtılması mümkündür.

          Değer düşüklüğü testi
C3        Değer düşüklüğü testi, nakit yaratan birimin geri kazanılabilir tutarı ile nakit yaratan birimin defter değerinin
          karşılaştırılmasını içerir.
C4        Eğer bir işletme azınlık paylarını (kontrol gücü olmayan payları) gerçeğe uygun değerleri yerine, elde etme
          tarihinde bir bağlı ortaklığın net tanımlanabilir varlıklar içerisindeki orantılı payı olarak ölçerse azınlık
          paylarına (kontrol gücü olmayan paylara) ait şerefiye ilgili nakit yaratan birimin geri kazanılabilir değerine
          dahil edilir, fakat ana ortaklığın konsolide finansal tablolarında muhasebeleştirilmez. Bunun bir sonucu olarak
          bir işletme, söz konusu birime dağıtılmış şerefiyenin defter değerini azınlık paylarına (kontrol gücü olmayan
          paylara) ait şerefiyeyi içerecek şekilde brüt hale getirecektir. Bu düzeltilmiş defter değeri, nakit yaratan
          birimin değer düşüklüğüne uğrayıp uğramadığının belirlenmesi için daha sonra birimin geri kazanılabilir
          değeri ile karşılaştırılır.

          Değer düşüklüğü zararının dağıtılması
C5        Paragraf 104, herhangi bir tanımlanmış değer düşüklüğü zararının ilk önce söz konusu birime dağıtılmış
          şerefiyenin defter değerinin azaltılması için dağıtılmasını ve daha sonra bu birimdeki her varlığın defter değeri
          ile orantılı olarak birimdeki diğer varlıklara dağıtılmasını gerektirmektedir.
C6        Azınlık paylarına (kontrol gücü olmayan paylara) sahip bir bağlı ortaklık ya da bağlı ortaklığın bir bölümü
          kendisi nakit yaratan bir birimse, değer düşüklüğü zararı ana ortaklık ve azınlık payları (kontrol gücü olmayan
          paylar) arasında kar veya zararın dağıtıldığı aynı esasa göre dağıtılır.
C7        Eğer azınlık paylarına (kontrol gücü olmayan paylara) sahip bir bağlı ortaklık ya da bağlı ortaklığın bir
          bölümü, daha büyük bir nakit yaratan birimin bir parçası ise şerefiye değer düşüklüğü zararları, nakit yaratan
          birimin azınlık payına (kontrol gücü olmayan paya) sahip olan ve olmayan bölümlerine dağıtılmaktadır.
          Değer düşüklüğü zararının nakit yaratan birimin bölümlerine aşağıdaki esaslara dayalı olarak dağıtılması
          gerekir:
          (a)       Değer düşüklüğünün nakit yaratan birimdeki şerefiye ile ilgili olması halinde, değer düşüklüğünden
                    önceki bölümde yer alan şerefiyeye ilişkin defter değerleri ve



28
                                                                                                                              TMS 36


            (b)         Değer düşüklüğünün nakit yaratan birimdeki tanımlanabilir varlıklar ile ilgili olması halinde, değer
                        düşüklüğünden önceki bölümde yer alan tanımlanabilir varlıklara ilişkin defter değerleri. Böyle
                        herhangi bir değer düşüklüğü, söz konusu birimin her bölümünde yer alan varlıklara bölümdeki her
                        varlığın defter değeri ile oranlı olarak dağıtılmaktadır.
            Azınlık payına (kontrol gücü olmayan paya) sahip bölümlerde değer düşüklüğü zararı, ana ortaklık ve azınlık
            payı (kontrol gücü olmayan pay) arasında, kar veya zararın dağıtıldığı aynı esasa göre dağıtılmaktadır.
C8          Azınlık payına (kontrol gücü olmayan paya) ait bir değer düşüklüğü zararı ana ortaklığın konsolide finansal
            tablolarında muhasebeleştirilen bir şerefiye ile ilgili ise (bakınız Paragraf C4), bu değer düşüklüğü,
            şerefiyenin değer düşüklüğü zararı olarak muhasebeleştirilmez. Bu durumlarda, sadece ana ortaklığa dağıtılan
            şerefiye ile ilgili değer düşüklüğü zararı, bir şerefiye değer düşüklüğü zararı olarak muhasebeleştirilir.
C9          Açıklayıcı Örnek 710, şerefiyeye ile tamamına sahip olunmayan nakit yaratan bir birimin değer düşüklüğü
            testini açıklamaktadır.”
————————
1
     Maddi olmayan duran varlıklar açısından, amortisman teriminin yerine genellikle itfa terimi kullanılır. Söz konusu her iki terimin
     de anlamları aynıdır.
2
     Varlığın satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflanmasına sebep olan koşullar bir kez sağlandığında (ya da satış amaçlı elde tutulan
     olarak sınıflandırılan elden çıkarılacak varlık grubuna dahil edilmesi durumunda), ilgili varlık bu Standardın kapsamından çıkarılır
     ve “TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Maddi Duran Varlıklar ve Durdurulan Faaliyetler” Standardına göre muhasebeleştirilir.
3
     KGK tarafından ayrıca yayınlanacaktır.
4
     KGK tarafından ayrıca yayınlanacaktır.
5
     KGK tarafından ayrıca yayınlanacaktır.
6
     KGK tarafından ayrıca yayınlanacaktır.
7
     Parasal tutarlar bu Standartta “TL” olarak ifade edilmiştir.
8
     KGK tarafından ayrıca yayınlanacaktır.
9
     KGK tarafından ayrıca yayınlanacaktır.
10
     KGK tarafından ayrıca yayınlanacaktır.




                                                                                                                                      29
